---
title: "Em busca de (uma?) arquitetura tradicional brasileira"
date: 2020-03-31
author:
- name: Pedro Paulo Palazzo
  affiliation: "Doutor; Professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da
Universidade de Brasília"
---

## Em busca de (uma?) arquitetura tradicional brasileira

*Por que* uma arquitetura tradicional brasileira? Justamente porque esta
questão, posta no âmbito da Arquitetura como disciplina prática e objeto
de pesquisa histórica, tem sido duplamente suprimida. Do lado da
prática, tem sido suprimida pela recomposição de um cânone hegemônico
do (neo) modernismo brasileiro (CAVALCANTI; LAGO,
[2005](#ref-cavalcanti:2005ainda)) que, contrariamente ao modernismo
pioneiro de há um século, prescinde de uma narrativa legitimadora
fundada na tradição, como em Lucio Costa (COSTA,
[2007](#ref-costa:2007documentacao)) — e constrói sua ideologia
a-histórica sobre o mito de um Brasil eternamente jovem. Do lado da
história, tem sido suprimida pela falência dos modelos historiográficos
teleológicos do século XX — inicialmente neocoloniais, mas em seguida e
com maior força, modernistas. A síntese, simultânea ao ocaso, desses
modelos é marcada pelos sucintos *Quadro da arquitetura no Brasil,* de
Nestor Goulart ([1970](#ref-reisfilho:1970quadro)) e *Arquitetura
brasileira,* de Carlos Lemos ([1979](#ref-lemos:1979arquitetura)).

Ora, a superação dessa historiografia teleológica se deu por meio do
abandono da leitura disciplinar internalista — portanto, de uma história
*da arquitetura* propriamente dita, dos conhecimentos técnicos e das
práticas compositivas e decorativas intrínsecas aos ofícios de produção
do ambiente construído. No seu lugar, emerge uma historiografia do
contexto *social e econômico* que cinge a arquitetura, sinalizada pelo
trabalho de Myriam Andrade Ribeiro ([1990](#ref-oliveira:1990rococo)) e
de Beatriz Bueno ([2001](#ref-bueno:2001desenho),
[2005](#ref-bueno:2005tecido13)), entre outras. Esta renovação
metodológica é bem-vinda, porém incompleta diante do vazio central que
agora paira sobre o estudo da história da arquitetura enquanto
disciplina.

Esse “centro vazio” — inquietação por excelência da história da arte e
da arquitetura desde Sedlmayr (SEDLMAYR, [1958](#ref-sedlmayr:1958art))
— corresponde, justamente, ao lugar da tradição no âmbito da
arquitetura. O vazio é paradoxal se considerarmos a projeção dada
atualmente à salvaguarda da memória (CYMBALISTA; FELDMAN; KÜHL,
[2017](#ref-cymbalista:2017patrimonio)) e dos *modos de fazer*
tradicionais na esfera do patrimônio cultural (MARINS,
[2016](#ref-marins:2016novos29)), ou mesmo a importância operativa de
tais conhecimentos na conservação e restauro de edifícios históricos —
como atesta, em grande escala, a *recriação* de uma paisagem urbana de
caráter vernáculo na cidade de Paraty, em meados do século XX.

*Por que* uma arquitetura tradicional brasileira, portanto? Porque a
tradição é *parte da realidade,* mas também *ferramenta para explicar
essa mesma realidade.* Essa dupla natureza da tradição é indispensável
ao resgate de uma historiografia disciplinar da arquitetura — por um
lado, *versando sobre* a arquitetura enquanto ofício e processo de
produção do ambiente construído e, por outro lado, *fazendo parte* dos
atributos disciplinares do ofício de arquiteto. O conceito de *tradição*
expande o alcance do conceito de *oficina,* atualmente aplicado, por
exemplo, à atuação dos mestres barrocos (OLIVEIRA et al.,
[2002](#ref-oliveira:2002aleijadinho); PEDROSA,
[2013](#ref-pedrosa:2013oficina29)) — ao passo que *oficina* engloba as
relações materiais dos artistas com seus clientes e as relações de
trabalho, *tradição* resgata os aspectos propriamente artísticos do seu
trabalhas relações de trabalho, aquele resgata os aspectos propriamente
artísticos da sua atuação.

É indispensável, também, para situarmos a produção arquitetônica
tradicionalista da atualidade como parte integrante do panorama da
prática e da teoria, fomentando, inclusive, uma maior proximidade
técnica e estética entre preservação do patrimônio cultural e novas
construções. Este percurso já fora ensaiado pontualmente por arquitetos
como Jô Vasconcellos, Éolo Maia, ou Nivaldo de Andrade, sendo tratado na
crítica contemporânea como fenômeno marginal. Pensamos, aqui, nos
dissabores críticos do famigerado *neoclássico paulista* da virada do
nosso século (PULICI, [2011](#ref-pulici:2011gosto)), cujo principal
protagonista é Marcos Tomanik, mas também na reduzida inserção do
emprego do adobe na arquitetura sustentável (MANN,
[1985](#ref-mann:1985traditionalism39)) no discurso hegemônico da
arquitetura contemporânea. Propomos, então, que um conceito de tradição
apto a cumprir esse duplo papel se articule com base em três critérios.

1)  O ponto central de qualquer definição de tradição está no
    significado da própria palavra: a *transmissão* de um conhecimento
    *através do tempo.* Na verdade, a prática tradicional se apresenta
    como que num colapso do tempo, colocando passado e presente em
    contato direto. Assim, perdem importância os efeitos da *passagem*
    do tempo, favorecendo a *continuidade* na unidade do conteúdo
    tradicional que atravessa os períodos históricos (PIEPER,
    [1958](#ref-pieper:1958concept20)).

2)  A tradição é, portanto, um *processo* de transmissão cultural no
    qual o papel preponderante é desempenhado pela receptora — a pessoa,
    organização, ou comunidade que assume para si o teor do conhecimento
    tradicional e a responsabilidade por mantê-lo em vigor (BACON,
    [1974](#ref-bacon:1974design)). Trata-se, portanto, de um olhar
    retrospectivo que sobrepõe, tal qual o palimpsesto freudiano, a
    multiplicidade de camadas do passado na singularidade do momento
    presente.

3)  Os conhecimentos e práticas tradicionais são demonstrados por meio
    de fatos *tangíveis* cuja persistência atesta a continuidade da
    tradição: tipologias de configurações espaciais, sistemas
    construtivos, esquemas decorativos, módulos e proporções, etc.
    (MURATORI, [1959](#ref-muratori:1959studiIX)).

Mais do que impor distinções e exclusões, esses três critérios formam um
esqueleto sobre o qual podemos esquematizar um quadro de linhagens
tradicionais. Essas linhagens desconsideram a periodização determinista
convencional da arquitetura brasileira (BICCA; BICCA; TELLES,
[2007](#ref-bicca:2007arquitetura)), já em grande medida desacreditada
pela historiografia recente. No lugar dessa periodização, o conceito de
*arquitetura tradicional* oferece um marco explicativo estritamente
ancorado na realidade dos processos de circulação e consolidação de
práticas edilícias no Brasil. Podemos, assim, ilustrar as linhagens da
tradição sem cair numa — interminável — regressão às origens, nem numa
indesejável teleologia que se sirva do passado apenas à luz da ideologia
hegemônica no presente.

### Referências

<div id="refs" class="references">

<div id="ref-bacon:1974design">

BACON, E. N. **Design of Cities**. New York: Penguin, 1974. 

</div>

<div id="ref-bicca:2007arquitetura">

BICCA, B. E. P.; BICCA, P. R. S.; TELLES, A. C. DA S. **Arquitetura na
formação do Brasil**. Brasília: UNESCO : Caixa Econômica Federal, 2007. 

</div>

<div id="ref-bueno:2001desenho">

BUENO, B. P. S. **Desenho e desígnio: o Brasil dos engenheiros militares
(1500-1822)**. SÃ£o Paulo: \[s.n.\].

</div>

<div id="ref-bueno:2005tecido13">

BUENO, B. P. S. Tecido urbano e mercado imobiliário em São Paulo:
metodologia de estudo com base na Décima Urbana de 1809. **Anais do
Museu Paulista: História e Cultura Material**, v. 13, n. 1, p. 59–97,
jun. 2005. 

</div>

<div id="ref-cavalcanti:2005ainda">

CAVALCANTI, L.; LAGO, A. A. C. DO. **Ainda moderno? Arquitetura
brasileira contemporânea**. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

</div>

<div id="ref-costa:2007documentacao">

COSTA, L. Documentação necessária. In: **Sôbre arquitetura**. Porto
Alegre: Editora UniRitter, 2007. p. 86–94. 

</div>

<div id="ref-cymbalista:2017patrimonio">

CYMBALISTA, R.; FELDMAN, S.; KÜHL, B. M. **Patrimônio cultural: memória
e intervenções urbanas**. São Paulo: Annablume : Núcleo de Apoio e
Pesquisa São Paulo, 2017. 

</div>

<div id="ref-lemos:1979arquitetura">

LEMOS, C. A. C. **Arquitetura brasileira**. São Paulo: Melhoramentos :
Edusp, 1979. 

</div>

<div id="ref-mann:1985traditionalism39">

MANN, D. A. Between Traditionalism and Modernism: Approaches to a
Vernacular Architecture. **Journal of Architectural Education**, v. 39,
n. 2, p. 10–16, 1985. 

</div>

<div id="ref-marins:2016novos29">

MARINS, P. C. G. Novos patrimônios, um novo Brasil? Um balanço das
políticas patrimoniais federais após a década de 1980. **Estudos
Históricos (Rio de Janeiro)**, v. 29, n. 57, p. 9–28, abr. 2016. 

</div>

<div id="ref-muratori:1959studiIX">

MURATORI, S. Studi per una operante storia urbana di Venezia. I.
**Palladio. Rivista di storia dell’architettura**, v. IX, n. 3–4, 3–4,
p. 97–209, jul. 1959. 

</div>

<div id="ref-oliveira:1990rococo">

OLIVEIRA, M. A. R. DE. **O rococó religioso em Minas Gerais e seus
antecedentes europeus**. Tese (doutoramento)—Louvain-la-Neuve:
Université Catholique de Louvain, 1990.

</div>

<div id="ref-oliveira:2002aleijadinho">

OLIVEIRA, M. A. R. DE et al. **O Aleijadinho e sua oficina: catálogo das
esculturas devocionais**. São Paulo: Capivara, 2002. 

</div>

<div id="ref-pedrosa:2013oficina29">

PEDROSA, A. J. DE O. Uma oficina de talha na Sé de Mariana: o fazer
artístico e o contrato de trabalho. **Varia Historia**, v. 29, n. 50,
p. 597–631, ago. 2013. 

</div>

<div id="ref-pieper:1958concept20">

PIEPER, J. The Concept of Tradition. **The Review of Politics**, v. 20,
n. 4, p. 465–491, 1958. 

</div>

<div id="ref-pulici:2011gosto">

PULICI, C. O gosto dominante como gosto tradicional: preferências e
aversões estéticas das classes altas de São Paulo. **Novos estudos
CEBRAP**, n. 91, p. 123–139, nov. 2011. 

</div>

<div id="ref-reisfilho:1970quadro">

REIS FILHO, N. G. **Quadro da arquitetura no Brasil**. 1. ed. São Paulo:
Perspectiva, 1970. 

</div>

<div id="ref-sedlmayr:1958art">

SEDLMAYR, H. **Art in crisis: The lost center**. Tradução: Brian
Battershaw. 1. ed. Chicago: Regnery, 1958. 

</div>

</div>
