---
title: "Casas de câmara e cadeia no planalto Central e adjacências"
date: 2020-05-21
author:
- name: 
  affiliation: ""
---

# Objetivos, problema e justificativa

Este plano de trabalho se dedica ao estudo das casas de Câmara e Cadeia
construídas no planalto Central e imediações, em sua maioria
construídas, reconstruídas ou destruídas nos séculos XIX e XX. Os
objetos de estudo serão as casas de Câmara e Cadeia históricas de
Luziânia (demolida), Corumbá de Goiás, Paracatu, Formosa, Unaí,
Pirenópolis e Planaltina (Distrito Federal). Cada uma dessas edificações
apresenta particularidades e divergências com respeito ao tipo
“canônico” da Câmara municipal luso-brasileira, e todas são exemplares
relativamente tardios desse tipo, edificadas sob o Império ou mesmo na
primeira República. Dado esse universo de estudo, o objetivo geral deste
plano de trabalho é esboçar a tipologia espacial e construtiva das sedes
do poder municipal no planalto Central após a Independência. Desdobra-se
nos seguintes objetivos específicos:

  - Consolidar a documentação arquitetônica e histórica existente sobre
    as casas de Câmara e Cadeia objeto deste estudo;
  - Reconstituir, por meio de inspeções no tecido edificado existente, as
    alterações sofridas por casas de Câmara e Cadeia no Distrito Federal e
    seu entorno imediato — Planaltina e Formosa;
  - Classificar os exemplares estudados numa tipologia capaz de
    representar as transformações na configuração canônica da casa de
    Câmara e Cadeia após a Independência.

A casa de Câmara e Cadeia é um dos mais antigos tipos arquitetônicos
consagrados no mundo luso-brasileiro. Atestada desde o século XVI, a
configuração de sede do poder político-administrativo municipal
sobreposta ao estabelecimento prisional se consolida num tipo
edilício preciso no Alentejo e nos Açores, difundindo-se então para o
Brasil colonial.

O processo de elevação das vilas no Brasil envolveu preocupação com a
localização e instalação de equipamentos como a casa de câmara e cadeia,
o pelourinho e a igreja. Tais “monumentos” serviam como referências de
níveis para assinalar os destinos das próprias vilas. A distribuição dos
espaços na tipologia edilícia em questão visava a satisfazer as
necessidades de serviços administrativos e judiciais, penitenciários e
religiosos, dividindo-se em duas distintas partes: Câmara e Cadeia. A
primeira exigia salas simples para os serviços camarários e judiciários,
enquanto a última requisitava apenas celas para prisão. O
desenvolvimento da Casa de Câmara e Cadeia varia em função dos recursos
materiais de cada município, portanto, não se deve considerar aplicável
indistintamente a todos os exemplares a extensão do programa básico.

Os sistemas construtivos empregados na fábrica das Casas de Câmara e
Cadeia — os mesmos dos demais “monumentos” da colônia — agregavam as
técnicas da taipa de pilão, do frontal, do tijolo e da pedra. Junto com
Tomé de Sousa vieram pedreiros, carpinteiros e profissionais da cal, da
telha e do tijolo.

As Casas de Câmara e Cadeia podiam se posicionar no centro do terreno,
formando pátios externos, fechados com muro de cintura ou aberto –
apenas gradeado no lado da frente. Podiam também ser dispostas em canto
no terreiro, murado ou não. Podiam ainda ser independentes do terreno,
completamente isoladas nas vilas e cidades, cercadas por vias públicas.
Acerca dos pátios internos, sua relação com a composição horizontal do
edifício estava diretamente relacionada: podiam ser construções maciças
ou vazadas, com saguões.

Mesmo considerando essa ampla margem para variações construtivas e
projetuais, a percepção habitual que se tem hoje da casa de Câmara e
Cadeia no Brasil colonial e imperial é de um tipo altamente padronizado
e homogêneo. Isto não corresponde, porém, à realidade, e fica bastante
claro no contexto do planalto Central. As pequenas vilas aqui
constituídas entre meados do século XVIII e finais do XIX adotaram, por
diversas razões além da simples falta de recursos, uma variedade de
configurações e de sistemas construtivos. Há desde câmaras com pavimento
único até edifícios extremamente compactos, mais altos do que largos. A
implantação também é variada, com câmaras definindo o perímetro de
praças ou apenas edificadas no centro do lote.

Evidenciar tamanha diversidade e compreender as transformações desse
tipo arquitetônico no tempo e no espaço é, portanto, a motivação central
por trás deste estudo.

# Viabilidade, recursos e metodologia

Esta pesquisa consiste na organização e interpretação dos documentos
históricos e gráficos existentes acerca das casas de Câmara e Cadeia. Em
alguns dos casos estudados, a edificação foi convertida em museu,
abrigando um acervo que servirá como ponto de partida para a pesquisa.
Em outros casos, os órgãos de patrimônio cultural e de planejamento
urbano nas diferentes esferas possuem alguma documentação técnica e
histórica que poderá ser aproveitada. A bibliografia já identificada e a
ser identificada, predominantemente local e regional, suplementará
informações históricas. Estima-se que visitas técnicas às edificações e
aos órgãos públicos poderão se realizar em tempo, observando condições
de segurança sanitária.

O desenvolvimento da pesquisa demanda habilidades correntes na graduação
em Arquitetura e Urbanismo, como redesenhar plantas padronizando suas
escalas e convenções gráficas. O trabalho constitui, também, um
aprofundamento na formação em pesquisa histórica e teórica fornecida
pelo curso. As principais tarefas interpretativas envolvidas são a
organização, comparação e classificação de tipos arquitetônicos. Para
tanto, empregam-se principalmente os métodos e conceitos da tipologia
processual italiana (CATALDI; MAFFEI; VACCARO, [2002](#ref-cataldi:2002saverio6)), bem como da análise urbana
de matriz francesa (PANERAI, [2006](#ref-panerai:2006analise)).

Para além do levantamento documental e bibliográfico a ser realizado,
bem como o contato pessoal com as edificações, este plano de trabalho
demanda poucos recursos específicos. O redesenho de plantas existentes e
a edição de imagens podem ser realizados com os programas de desenho
técnico e tratamento gráfico habituais no campo da Arquitetura e
Urbanismo — AutoCAD, Illustrator e Photoshop. Todos estão instalados
no Laboratório de Informática Aplicada em Arquitetura e Urbanismo (LIAU)
da FAU–UnB e podem ser usados, conforme necessário, remotamente, por
meio de licenças para estudante.

# Bibliografia

<div id="refs" class="references">

<div id="ref-absolon:2018primeiro13">

ABSOLON, B. A.; FIGUEIREDO, F. J. DE; GALLO, V. "O primeiro Gabinete de História Natural do Brasil (’Casa dos Pássaros’) e a contribuição de Francisco Xavier Cardoso Caldeira". **Filosofia e História da Biologia**, v. 13, n. 1, p. 1–22, 2018. 

</div>

<div id="ref-alves:2005ensaio4">

ALVES, J. J. B. F. Ensaio Sobre a Arquitectura Barroca e Neoclássica a Norte Da Bacia Do Douro. **Revista da Faculdade de Letras: Ciências e Técnicas do Património**, v. 4, p. 145–153, 2005. 

</div>

<div id="ref-barreto:1947casas11">

BARRETO, P. T. Casas de Câmara e Cadeia. **Revista do Serviço do Patrimonio Historico e Artistico Nacional**, v. 11, p. 9–196, 1947. 

</div>

<div id="ref-bazin:1983arquitetura">

BAZIN, G. **A arquitetura religiosa barroca no Brasil**. Tradução: Glória Lúcia Nunes. Rio de Janeiro: Record, 1983. 

</div>

<div id="ref-bueno:2012sistema20">

BUENO, B. P. S. Sistema de produção da arquitetura na cidade colonial brasileira: mestres de ofício, "riscos" e "traças". **Anais do Museu Paulista: História e Cultura Material**, v. 20, n. 1, p. 321–361, jun. 2012. 

</div>

<div id="ref-bury:1991arquitetura">

BURY, J. **Arquitetura e arte no Brasil colonial**. São Paulo: Nobel, 1991. 

</div>

<div id="ref-caldas:2000arquitectura">

CALDAS, J. V. (ED.). **Arquitectura Popular Dos Açores**. Lisboa: Ordem dos Arquitectos, 2000. 

</div>

<div id="ref-cataldi:2002saverio6">

CATALDI, G. R.; MAFFEI, G. L.; VACCARO, P. Saverio Muratori and the Italian School of Planning Typology. **Urban Morphology**, v. 6, n. 1, 1, p. 3–14, 2002. 

</div>

<div id="ref-chagas:2014arquitetura">

CHAGAS, D. C. **A arquitetura do barroco tardio em Minas Gerais: permanências e rupturas**. Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo)—Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais, 31 out. 2014.

</div>

<div id="ref-mastersthesis748c2f23">

D’ALAMBERT, C. C. **Tijolo Nas Construções Paulistanas Do Século XIX**. Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo)—São Paulo: Universidade de São Paulo, 1994.

</div>

<div id="ref-fabris:1987ecletismo">

FABRIS, A. (ED.). **Ecletismo na arquitetura brasileira**. São Paulo: Nobel : Edusp, 1987. 

</div>

<div id="ref-fontana:2005obras">

FONTANA, R. **As Obras Dos Engenheiros Militares Galluzzi e Sambuceti e Do Arquiteto Landi No Brasil Colonial Do Século XVIII**. Brasília: Senado Federal, 2005. 

</div>

<div id="ref-franca:1989reconstrucao">

FRANÇA, J. A. **A reconstrução de Lisboa e a arquitectura pombalina**. 3. ed. Lisboa: Instituto de cultura e lingua portuguesa : Ministerio da Educação, 1989. 

</div>

<div id="ref-franca:2004pombalismo">

FRANÇA, J.-A. **O pombalismo e o romantismo**. 1. ed. Lisboa: Presença, 2004. 

</div>

<div id="ref-guimaraes:2016casario">

GUIMARÃES, M. V. T. **Casario imperial: arquitetura urbana em transformação - São João del-Rei, c. 1810-1880**. Tese (Doutorado em Arquitetura e Urbanismo)—São Paulo: Universidade de São Paulo, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, 19 maio 2016.

</div>

<div id="ref-hermann:13buscar2">

HERMANN, C. Buscar Vitruvius nos trópicos − percepções de viajantes ingleses da primeira metade do século XIX sobre o Aqueduto da Carioca. **Revista Concinnitas**, v. 2, n. 21, p. 105–124, \[s.d.\]. 

</div>

<div id="ref-komisar:2005looking">

KOMISAR, J. D. Looking at Collaboration as a Key to Creative Expression: The Case of Colonial Architecture. In: **Collections électroniques de l’INHA. Actes de colloques et livres en ligne de l’Institut national d’histoire de l’art**. Paris: INHA, 2005. 

</div>

<div id="ref-leite:2000angra">

LEITE, A. R. F. **Angra: um porto no percurso da cidade portuguesa**. Dissertação (Mestrado em Arquitectura)—Coimbra: Universidade de Coimbra, Faculdade de Ciências e Tecnologia, 2000.

</div>

<div id="ref-leite:2012acores">

LEITE, A. R. F. **Açores, Cidade e Território: Quatro Vilas Estruturantes**. Tese (Doutoramento em Arquitectura)—Coimbra: Universidade de Coimbra, Programa de Doutoramento em Patrimónios de Influência Portuguesa, 2012.

</div>

<div id="ref-lima:2001modelos">

LIMA, R. P. T. **Modelos portugueses e arquitetura brasileira : catálogo e análise das formas arquiteturais paulistas e lusitanas no oitocentos**. Tese (Doutorado em História)—Campinas: Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, 2001.

</div>

<div id="ref-marins:2001atraves">

MARINS, P. C. G. **Através Da Rótula: Sociedade e Arquitetura No Brasil, Séculos XVII a XX**. São Paulo: Humanitas : Edusp, 2001. 

</div>

<div id="ref-miranda:2016arquiteturas24">

MIRANDA, C. S.; GRILO, F. J. A. Arquiteturas da saúde na segunda metade do século XIX e os modelos de ensino nas academias portuguesas. **Anais do Museu Paulista: História e Cultura Material**, v. 24, n. 2, p. 77–113, ago. 2016. 

</div>

<div id="ref-panerai:2006analise">

PANERAI, P. **Análise urbana**. Tradução: Francisco Leitão. Brasília: Editora UnB, 2006. 

</div>

<div id="ref-reis:2013liberdade">

REIS, L. **A liberdade que veio do ofício: práticas sociais e cultura dos artífices na Bahia do século XIX**. Salvador: EDUFBA, 2013. 

</div>

<div id="ref-rocha-peixoto:2000reflexos">

ROCHA-PEIXOTO, G. **Reflexos das Luzes na terra do Sol: Sobre a Teoria da Arquitetura no Brasil da Independência, 1808–1831**. São Paulo: ProEditores, 2000. 

</div>

<div id="ref-saia:1977sao">

SAIA, L.; TRINDADE, J. B. **São Luis do Paraitinga: levantamento métrico-arquitetônico e fotografico, e estudos da formação de uma cidade tradicional paulista**. São Paulo: Secretaria da Cultura, Ciência e Tecnologia/Governo do Estado de S.Paulo, 1977. 

</div>

<div id="ref-segawa:2002arquiteturas">

SEGAWA, H. **Arquiteturas no Brasil: 1900 - 1990**. São Paulo: Edusp, 2002. 

</div>

<div id="ref-sousa:2001ensino">

SOUSA, A. **O ensino da arquitetura no Brasil Imperial**. João Pessoa: Editora Universitária UFPB, 2001. 

</div>

<div id="ref-sousa:2000classicismo">

SOUSA, A. J. DE. **O classicismo arquitetônico no Recife imperial**. João Pessoa : Salvador: Ed. Univ. UFPB : Hominem Evehere, 2000. 

</div>

<div id="ref-tirapeli:2007arte">

TIRAPELI, P. **Arte imperial : do neoclássico ao ecletismo - século 19**. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2007. 

</div>

<div id="ref-trindade:2010sao">

TRINDADE, J. B. **São Luiz Do Paraitinga**. São Paulo: Superintendência do Iphan em São Paulo, 2010. 

</div>

<div id="ref-valle:2014intercambios">

VALLE, A.; DAZZI, C.; PORTELLA, I. S. (EDS.). **Intercâmbios Culturais Entre Brasil e Portugal**. 2. ed. Rio de Janeiro: Cefet/RJ, 2014. 

</div>

</div>

# Competências e habilidades

Maria Isabela ingressou na universidade aos 16 anos e atualmente cursa o
sétimo semestre. Está apta para as exigências específicas deste plano de
trabalho, tendo cumprido a maior parte da cadeia de teoria e história do
curso. Além disso, sua experiência em estágio com regularização
fundiária contribui com competências de documentação e processamento de
dados cadastrais, o que lhe dá um bom ponto de partida para a
metodologia da pesquisa.

Domina os softwares necessários, como AutoCAD e QGIS, além de programas
como Excel, Word Illustrator e Photoshop. As matérias da cadeira de
teoria e história têm lhe inspirado bastante ao longo de sua trajetória
acadêmica, compreendendo seu papel integrador de conhecimentos e de
abordagens teóricas. Dessa forma, durante o isolamento social, investiu
em buscar leituras de textos, estudos e livros históricos para se
familiarizar com a pesquisa e com o tema.

Acrescenta-se, também, que Maria escreve com desenvoltura e clareza, e
lê e fala bem inglês.

# Cronograma

Agosto de 2020:
pesquisa bibliográfica/definição do escopo/questionamentos norteadores

Setembro de 2020:
pesquisa bibliográfica/definição do escopo/questionamentos norteadores

Outubro de 2020:
pesquisa documental

Novembro de 2020:
reconstituição/levantamento de hipóteses

Dezembro de 2020:
pesquisa de campo/levantamentos gerais

Janeiro de 2021:
pesquisa de campo/levantamentos gerais

Fevereiro de 2021:
separação, organização e unificação dos dados, referências e
documentos/elaboração de respostas aos questionamentos norteadores

Março de 2021:
separação, organização e unificação dos dados, referências e
documentos/elaboração de respostas aos questionamentos norteadores

Abril de 2021:
análise das respostas/desenvolvimento da pesquisa/redação do relatório

Maio de 2021:
desenvolvimento da pesquisa/redação do relatório

Junho de 2021:
redação do relatório

Julho de 2021:
revisão/formatação
