---
title: "Conexões portuguesas na produção urbanística corrente do século XIX"
date: 2020-05-20
author:
- name: 
  affiliation: ""
---

# Objetivos, problema e justificativa

Este plano de trabalho investiga a atuação de alguns profissionais
portugueses ou ligados a Portugal na produção de projetos urbanísticos
no Brasil do século XIX. Seu objetivo geral é mapear as ligações da
prática de urbanização no Brasil, de finais do período colonial até o
início da República, com os artífices e os saberes portugueses, assim
evidenciando a persistência de vínculos técnicos entre a América
lusófona e “o Reino”. São objetivos específicos deste plano:

  - Mapear as relações luso-brasileiras de alguns dos principais
    engenheiros militares e governantes envolvidos em projetos de
    urbanização no Brasil do século XIX nos âmbitos familiar, acadêmico
    e profissional;
  - Confrontar, sob aspectos morfológicos e de procedimentos de
    urbanização, os planos urbanos concebidos no Brasil ao longo do século
    XIX com aqueles elaborados em Portugal e no Império português na mesma
    época.

A prática urbanística “corrente” da tradição luso-brasileira é formada
por um conjunto de saberes profissionais e de legislação civil que se
transforma gradualmente, desde seus primórdios no século XIII
(TRINDADE, [2009](#ref-trindade:2009urbanismo)) até a introdução das reformas urbanas
monumentais, de inspiração francesa, em finais do século XIX
(PEREIRA, [1998](#ref-pereira:1998reforma)). Essa prática é da alçada, sobretudo, dos
engenheiros militares, mas também de construtores e incorporadores civis
em ambas as margens do Atlântico. O corpo dos paradigmas técnicos e
normativos portugueses, consolidado na época pombalina (1750–1777),
apresenta ao longo do século XIX sucessivas reformas que não fazem,
porém, as práticas portuguesa e brasileira divergirem significativamente
após a Independência. Mais ainda, a circulação de profissionais e de
ideias entre os dois países persiste ao longo do período imperial,
permitindo que se consolide uma tradição urbanística luso-brasileira
diante dos desafios sociais e técnicos da modernidade.

Partindo dessas premissas, este plano de trabalho busca identificar
alguns dos pontos de contato entre Portugal e Brasil na prática
urbanística do século XIX. A atuação de mestres portugueses no projeto
de Teresina (1861) ou os vínculos familiares com Portugal de Inácio
Joaquim Barbosa, o presidente responsável pela mudança da capital da
província de Sergipe para Aracaju (1856), são pontos de partida e
referências para os modos de interação entre os dois países na
continuidade das tradições urbanísticas. Outros, como o engenheiro
militar Júlio Frederico Koeler em Petrópolis (1843), combinam uma
expertise do norte da Europa com os métodos “lusitânicos” de urbanização
(CARMONA, [2017](#ref-carmona:2017morfologia)).

# Viabilidade, recursos e metodologia

Esta pesquisa será dividida em duas partes:

  - Pesquisa, organização e mapeamento das documentações históricas que
    explicitam tanto os vínculos familiares quanto as trocas de
    conhecimentos acadêmicos e profissionais luso-brasileiros dos
    principais engenheiros militares e governantes comprometidos com
    projetos urbanísticos no Brasil no século XIX.

  - Comparar os planos urbanísticos produzidos no Brasil durante o século
    XIX com aqueles elaborados em Portugal e no Império português na mesma
    época. Estudar estes projetos sob aspectos morfológicos e de
    procedimentos de urbanização.

O objetivo desta pesquisa é fazer uma análise histórica e urbanística no
intervalo de tempo do século XIX, das relações luso-brasileiras tanto no
âmbito familiar dos personagens que produziram os planos urbanos de
cidades Brasileiras da época, assim como na troca de conhecimentos
técnicos e acadêmicos entre Brasil e Portugal.

Para o presente trabalho, serão utilizados os Softwares AutoCad, para
mapear  e analisar os documentos geográficos, como também o pacote
Adobe: Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe Indesign e o pacote
Microsoft Office: Microsoft Word, Microsoft Excel e Microsoft PowerPoint
que serão de extremo apoio para tratar imagens e organizar o conteúdo
desenvolvido.

A Universidade de Brasília possui a infraestrutura necessária para o
desenvolvimento da pesquisa, dispondo da Biblioteca Central da UnB (BCE)
para consulta e local de estudos, os Ateliês da Faculdade Arquitetura e
Urbanismo, as salas de reuniões e o Laboratório de Informática para
Arquitetura e Urbanismo (LIAU), além de, oferecer plataformas digitais
como o Integra para compartilhamento de arquivos entre aluno e
professor.

Já o Centro Acadêmico UniCEUB possui uma biblioteca para auxiliar no
desenvolvimento da pesquisa, Ateliês de informática onde os alunos podem
usufruir do uso dos computadores da instituição e Oficina e canteiro de
obra, caso haja algum teste ou protótipo a ser feito no âmbito da
pesquisa.

A estudante Luiza Gasser visita com frequência a cidade de Petrópolis,
cujo planejamento urbano foi desenvolvido no século XIX a pedido do
então Imperador Pedro II. Estas viagens periódicas e os seus contatos
pessoais na cidade podem facilitar o acesso aos arquivos locais que
sejam de interesse para o desenvolvimento da pesquisa.

Em caso de suspensão de atividades presenciais durante a regência do
plano de trabalho, a pesquisa prosseguirá remotamente utilizando os
mesmos softwares em um computador pessoal e com a comunicação
exclusivamente realizada por meios digitais.

# Bibliografia

<div id="refs" class="references">

<div id="ref-amorim:2006estudo">

AMORIM, F. P.; TANGARI, V. Estudo tipológico sobre a forma urbana: Conceitos e aplicações. **Paisagem e Ambiente**, n. 22, p. 61–73, 4 dez. 2006. 

</div>

<div id="ref-araujo:1998universo">

ARAUJO, R.; CARITA, H. (EDS.). **Universo urbanístico português 1415-1822: colectânea de estudos**. 1. ed. Lisboa: Commissão Nacional para as Comemorações dos Descobrimentos Portugueses, 1998. 

</div>

<div id="ref-barbosa:2011provedores">

BARBOSA, L. S. Os Provedores Da Técnica: Os Engenheiros Provinciais e a Edificação Da Infraestrutura Viária de Minas Gerais. **História, Ciências, Saúde-Manguinhos**, v. 18, n. 3, p. 907–928, set. 2011. 

</div>

<div id="ref-bonametti:2007arquitetura1">

BONAMETTI, J. H. A arquitetura eclética e a modernização da paisagem urbana brasileira. **Revista Científica/FAP**, v. 1, 1 dez. 2007. 

</div>

<div id="ref-brazesilva:2008planoV">

BRAZ E SILVA, A. M. N. O plano de implantação da cidade Teresina (1852). **Visões Urbanas**, v. V, n. especial, 2008. 

</div>

<div id="ref-bueno:2018cidade">

BUENO, B. P. S. **A cidade como negócio: mercado imobiliário rentista, projetos e processo de produção do Centro Velho de São Paulo do século XIX à Lei do Inquilinato (1809-1942)**. text—\[s.l.\] Universidade de São Paulo, 17 ago. 2018.

</div>

<div id="ref-campos:1998riscando">

CAMPOS, M. C. DE. **Riscando o Solo: O Primeiro Plano de Edificação Para a Vila Real Da Praia Grande**. Niterói: Niterói Livros : Prefeitura de Niterói, 1998. 

</div>

<div id="ref-carmona:2017morfologia">

CARMONA, J. P. M. S. D. **Morfologia Urbana de Padrão Geométrico - caso da Vila Imperial de Petrópolis (1846)**. Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo)—Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, 2017.

</div>

<div id="ref-chico:1956cidade">

CHICÓ, M. T. A “cidade ideal” do Renascimento e as cidades portuguesas da Índia. **Revista da Junta das Missões Geográficas e de Investigações do Ultramar**, n. especial, p. 319–328, 1956. 

</div>

<div id="ref-correia:1923lugares">

CORREIA, V. **Lugares Dalêm: Azemôr, Mazagão, Çafim: Conferências Realizadas Em Lisboa, Porto e Coimbra Em Maio-Junho de 1923**. Lisboa: Anuario Comercial, 1923. 

</div>

<div id="ref-crespo:1982principlesa">

CRESPO, R. A. G.; MARTINEZ, A. C. Principles of Classical Composition in Architecture and Urban Design. **Journal of Architectural Education**, v. 36, n. 1, p. 24–25, 1982. 

</div>

<div id="ref-pereira:2013architecture">

DA SILVA PEREIRA, M. L’architecture et l’urbanisme au Brésil, une réflexion sur trente ans d’histoire. **Perspective. Actualité en histoire de l’art**, n. 2, p. 343–364, 31 dez. 2013. 

</div>

<div id="ref-delboux:2006">

D’ELBOUX, R. M. M. Uma promenade nos trópicos: os barões do café sob as palmeiras-imperiais, entre o Rio de Janeiro e São Paulo. **Anais do Museu Paulista: História e Cultura Material**, v. 14, n. 2, p. 193–250, dez. 2006. 

</div>

<div id="ref-dias:2005urbanizacao">

DIAS, P. **A Urbanização e a Arquitectura Dos Portugueses Em Macau: 1557-1911**. Lisboa: Portugal Telecom, 2005. 

</div>

<div id="ref-donato:2009cidade">

DONATO, L. **A cidade portuguesa nas províncias ultramarinas : uma análise iconográfica comparativa : Ilha de Moçambique, Goa, Salvador, Macau e Luanda**. Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo)—Brasília: Universidade de Brasília, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, jun. 2009.

</div>

<div id="ref-durand:1989arte">

DURAND, J. C. G. **Arte, privilégio e distinção: artes plásticas, arquitetura e classe dirigente no Brasil, 1855/1985**. São Paulo: Perspectiva : Edusp, 1989. 

</div>

<div id="ref-fedatto:2013saber">

FEDATTO, C. P. **Um saber nas ruas: o discurso histórico sobre a cidade brasileira**. Campinas: Unicamp, 2013. 

</div>

<div id="ref-fernandes:2013portugal">

FERNANDES, J. M.; PINHEIRO, M. L. B. (EDS.). **Portugal, Brasil, África: Urbanismo e Arquitectura: Do Ecletismo Ao Modernismo**. \[Lisboa\] : \[São Paulo\] : Casal de Cambra: UAL Universidade Autónoma de Lisboa ; FAUUSP ; Caleidoscópio, 2013. 

</div>

<div id="ref-fernandes:2014genese">

FERNANDES, S. M. P. **Génese e forma dos traçados das cidades portuguesas : morfologia, tipologia e sedimentação**. Dissertação (Doutoramento em Urbanismo)—Lisboa: Faculdade de Arquitetura, Universidade Técnica de Lisboa, maio 2014.

</div>

<div id="ref-ferreira:1999urbanizacao">

FERREIRA, A. M. **Urbanização e Arquitetura Na Região Da Estrada de Ferro Goiás: Cidade de Pires Do Rio, Um Exemplar Em Estudo**. Tese de doutorado (História das Sociedades Agrárias)—Goiânia: Universidade Federal de Goiás, Programa de Pós-graduação em História, 1999.

</div>

<div id="ref-gandara:2011teresina30">

GANDARA, G. S. Teresina: A Capital Sonhada Do Brasil Oitocentista. **História (São Paulo)**, v. 30, n. 1, p. 90–113, jun. 2011. 

</div>

<div id="ref-ghirardello:2002beira">

GHIRARDELLO, N. **A Beira Da Linha: Formações Urbanas Da Noroeste Paulista**. 1. ed. São Paulo: Editora UNESP, 2002. 

</div>

<div id="ref-jorge:2006urbanismo">

JORGE, K. C. **Urbanismo no Brasil império: a saúde pública na cidade de São Paulo no século XIX (hospitais, lazaretos e cemitérios)**. Dissertação (mestrado)—Campinas: Pontifícia Universidade Católica de Campinas, 2006.

</div>

<div id="ref-lavedan:1926questce">

LAVEDAN, P. **Qu’est-Ce l’urbanisme? Introduction a l’histoire de l’urbanisme**. Paris: H. Laurens, 1926. 

</div>

<div id="ref-leal:2013estado">

LEAL, D. A. **O Estado Brasileiro e o Rio Madeira: A Propósito Da Atuação Do Corpo Técnico de Agrimensores No Processo de Demarcação de Seringais e Castanhais (1861-1923)**. Conhecimento Histórico e Diálogo Social. **Anais**…. In: XXVII SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA. Natal: ANPUH, 2013

</div>

<div id="ref-lebigre:2001papel94">

LEBIGRE, A. M. S. O papel do estrangeiro na transformação da área central do Rio de Janeiro. **Scripta Nova. Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales**, v. 94, n. 61, ago. 2001. 

</div>

<div id="ref-lobo:2012urbanismo">

LOBO, M. L. DA C.; SIMÕES JÚNIOR, J. G. (EDS.). **Urbanismo de colina. Uma tradição luso-brasileira**. São Paulo: SciELO : Editora Mackenzie, 2012. 

</div>

<div id="ref-maia:2014normativas">

MAIA, D. S. Normativas urbanas no Brasil imperial: a cidade e a vida urbana na legislação brasileira (1822–1850). **Geo UERJ**, v. 2, n. 25, p. 458–476, 2014. 

</div>

<div id="ref-morales:1941grandjean">

MORALES DE LOS RIOS FILHO, A. **Grandjean de Montigny e a evolução da arte brasileira**. Rio de Janeiro: A Noite, 1941. 

</div>

<div id="ref-nilsonghirardello:2002a">

NILSON GHIRARDELLO. **À beira da linha: formações urbanas da Noroeste Paulista**. \[s.l: s.n.\]. 

</div>

<div id="ref-nogueira:2013analise">

NOGUEIRA, A. D. **Análise sintático-espacial das transformações urbanas de Aracaju (1855-2003)**. Tese (doutorado em Arquitetura e Urbanismo)—Salvador: Faculdade de Arquitetura, Universidade Federal da Bahia, 25 jul. 2013.

</div>

<div id="ref-oliveira:2018maceio2">

OLIVEIRA, E. N. DA C. Maceió: uma cidade setecentista e oitocentista. **Jamaxi**, v. 2, n. 2, p. 13–24, 15 nov. 2018. 

</div>

<div id="ref-oliveira:2019vistas16">

OLIVEIRA, T. D.; ZAPATEL, J. A. Vistas Urbanas: Um Estudo Sobre Paisagem e Urbanidade No Centro Histórico de Florianópolis (Santa Catarina, Brasil) = Urban Views: A Study on the Landscape and Urbanity in the Historical Center of Florianopolis (Santa Catarina, Brazil). **Oculum Ensaios**, v. 16, n. 2, p. 357, 29 maio 2019. 

</div>

<div id="ref-oliveira:2019elementos">

OLIVEIRA, I. A. DE. **Elementos Da Matriz Urbana Portuguesa Em Goiás: Vila Boa e Suas Identidades Culturais**. Anais Do 11º Mestres e Conselheiros: Educação Para o Patrimônio. **Anais**…. In: 11º MESTRES E CONSELHEIROS. Belo Horizonte: IEDS, 2019Disponível em: \<<https://even3.com.br/anais/11mestreseconselheiros/167873-elementos-da-matriz-urbana-portuguesa-em-goias--vila-boa-e-suas-identidades-culturais>\>. Acesso em: 4 mar. 2020

</div>

<div id="ref-paquette:2013imperial">

PAQUETTE, G. B. **Imperial Portugal in the Age of Atlantic Revolutions: The Luso-Brazilian World, c. 1770-1850**. Cambridge: Cambridge University Press, 2013. 

</div>

<div id="ref-pereira:1998reforma">

PEREIRA, S. G. **A reforma urbana de Pereira Passos e a construção da identidade carioca**. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro : Escola de Belas Artes, 1998. 

</div>

<div id="ref-pereiraalencararrais:2005escrevendo">

PEREIRA ALENCAR ARRAIS, R. Escrevendo e cartografando a cidade do Recife na passagem para o século XX. **Cahiers des Amériques latines**, n. 48-49, p. 223–241, 31 jan. 2005. 

</div>

<div id="ref-pesavento:2001busca">

PESAVENTO, S. J. **Em Busca Da Cidade Perdida: Representações Do Urbano No Brasil de D. Pedro I (o Caso Porto Alegre) 1822–1831**. (L. O. Ramos, Ed.)D. Pedro Imperador Do Brasil, Rei de Portugal: Do Abolutismo Ao Liberalismo. **Anais**…. In: ACTAS DO CONGRESSO INTERNACIONAL, PORTO, 12 A 14 DE NOVEMBRO DE 1998. Lisboa: Comissão Nacional para as Comemorações dos Descobrimentos Portugueses : Universidade do Porto, 2001

</div>

<div id="ref-pesavento:2002imaginario">

PESAVENTO, S. J. **O imaginário da cidade: visões literárias do urbano, Paris, Rio de Janeiro, Porto Alegre**. Porto Alegre (RS): Ed. da UFRGS, 2002. 

</div>

<div id="ref-porto:1945cidade">

PORTO, F. **Cidade Do Aracaju : 1855-1865; Ensaio de Evolução Urbana**. Aracaju: \[s.n.\]. 

</div>

<div id="ref-rocha-peixoto:2000reflexos">

ROCHA-PEIXOTO, G. **Reflexos das Luzes na terra do Sol: Sobre a Teoria da Arquitetura no Brasil da Independência, 1808–1831**. São Paulo: ProEditores, 2000. 

</div>

<div id="ref-rocha-peixoto:2010arquitetura">

ROCHA-PEIXOTO, G. **Arquitetura brasileira no século XIX: esboço para uma historiografia 1834–1864**. Arquitetura, cidade, paisagem e territórios: percursos e perspectivas. **Anais**…. In: I ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO EM ARQUITETURA E URBANISMO. Rio de Janeiro: Anparq, 2010Disponível em: \<<http://www.anparq.org.br/dvd-enanparq/simposios/140/140-648-1-SP.pdf>\>. Acesso em: 25 maio. 2019

</div>

<div id="ref-salgueiro:2001cidades">

SALGUEIRO, H. A. (ED.). **Cidades capitais do século XIX: racionalidade, cosmopolitismo e transferência de modelos**. São Paulo: Edusp, 2001. 

</div>

<div id="ref-salvatori:2008arquitetura4">

SALVATORI, E. Arquitetura no Brasil: ensino e profissão. **Arquitetura Revista**, v. 4, n. 2, p. 52–77, 31 dez. 2008. 

</div>

<div id="ref-schmidt:1982modernization">

SCHMIDT, B. V. Modernization and Urban Planning in 19th-Century Brazil. **Current Anthropology**, v. 23, n. 3, p. 255–262, 1982. 

</div>

<div id="ref-teixeira:2012forma">

TEIXEIRA, M. C. **A forma da cidade de origem portuguesa**. São Paulo: Unesp : Imprensa Oficial do Estado, 2012. 

</div>

<div id="ref-teixeira:2018teresina12">

TEIXEIRA, M. L. G.; CORREIA, T. DE B. Teresina \[PI\]: A Capital Planejada e Sua Indústria (1850-1920). **Labor e Engenho**, v. 12, n. 3, p. 359–377, 1 out. 2018. 

</div>

<div id="ref-torrao:2014nomes">

TORRÃO FILHO, A. Os nomes de Tamara. Retratos da cidade luso-brasileira na literatura de viagem de inícios do século XIX. **Cadernos de Pesquisa do CDHIS**, v. 27, n. 2, p. 129–148, jul. 2014. 

</div>

<div id="ref-trindade:2009urbanismo">

TRINDADE, L. **Urbanismo na composição de Portugal**. Tese (doutoramento) em História da Arte—\[s.l.\] Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra, 2009.

</div>

<div id="ref-valla:2015dialogo">

VALLA, M. O Diálogo entre o urbanismo português e os rios como identidade territorial brasileira. **Confins. Revue franco-brésilienne de géographie / Revista franco-brasilera de geografia**, n. 23, 1 mar. 2015. 

</div>

<div id="ref-valle:2014intercambios">

VALLE, A.; DAZZI, C.; PORTELLA, I. S. (EDS.). **Intercâmbios Culturais Entre Brasil e Portugal**. 2. ed. Rio de Janeiro: Cefet/RJ, 2014. 

</div>

</div>

# Competências e habilidades

Luiza Gasser é estudante do sexto semestre de Arquitetura e Urbanismo no
UniCEUB, com bom aproveitamento no curso: 64% de menções SS. Alcançou
esta menção em todas as disciplinas relacionadas a este projeto de
pesquisa, nas cadeias de Projeto de Urbanismo e Teoria e História da
Arquitetura e do Urbanismo.

Desde o início do processo de candidatura ao Pibic, demonstrou autonomia
e capacidade de organização e liderança, ajudando a coordenar os demais
alunos incluídos neste projeto de pesquisa. Além disso, domina os
principais programas utilizados em Arquitetura e Urbanismo e em
pesquisa, como os pacotes Microsoft Office e Adobe, bem como os
programas de desenho técnico e modelagem, Autocad e Sketchup.

Em 2019, atuou em projeto de extensão com habitações de interesse
social. Foi monitora para a disciplina de Projeto de Urbanismo. É
fluente em quatro idiomas cruciais para a bibliografia e fundamentação
teórica: português, espanhol, inglês e francês, além de estudar
italiano.

# Cronograma

Agosto/2020 – FUNDAMENTAÇÃO, PESQUISA BIBLIOGRÁFICA E DEFINIÇÃO DO PROBLEMA

Setembro/2020 – FUNDAMENTAÇÃO, PESQUISA BIBLIOGRÁFICA E DEFINIÇÃO DO PROBLEMA

Outubro/2020 – FUNDAMENTAÇÃO, PESQUISA BIBLIOGRÁFICA E DEFINIÇÃO DO PROBLEMA

Novembro/2020 – PESQUISA DE CAMPO E COLETA DE DADOS

Dezembro/2020 – PESQUISA DE CAMPO E COLETA DE DADOS

Janeiro/2021 – PESQUISA DE CAMPO E COLETA DE DADOS

Fevereiro/2021 – ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA: Introdução - Formular o problema

Março/2021 – ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA: Introdução - Formular hipóteses e termos

Abril/2021 – ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA: Introdução / Desenvolvimento - Estabelecer bases teóricas

Maio/2021 – ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA: Desenvolvimento - Apresentar os dados levantados e analisá-los

Junho/2021 – ETAPAS DE DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA: Desenvolvimento / Conclusão - Interpretar os dados

Julho/2021 – REVISÃO

# INFORMAÇÕES ADICIONAIS

LUIZA SILVEIRA GASSER

CENTRO UNIVERSITÁRIO DE BRASÍLIA (UNICEUB)

Departamento: FATECS / Curso: ARQUITETURA E URBANISMO

Título do plano de trabalho: Conexões portuguesas na produção urbanística corrente do século XIX

Projeto de Extensão: projeto de extensão Morada de Luz de Assistência Técnica em Habitação de Interesse Social para moradores do Sol

Nascente - UniCEUB em parceria com a CODHAB - 1° semestre de 2019

Monitora: Disciplina Projeto de Urbanismo – 1° semestre de 2019
