---
title: "Barreiras: urbanização numa encruzilhada do sertão"
date: 2020-04-13
author:
- name: 
  affiliation: ""
---

# Objetivos, problema e justificativa

Este plano de trabalho versa sobre a memória do desenvolvimento urbano
da cidade de Barreiras, no estado da Bahia. A pesquisa tem por objetivo
geral a reconstituição do processo de urbanização do centro urbano até
meados do século XX, por meio da análise morfológica do seu traçado
viário e parcelamento, de iconografia histórica existente — mapas
cadastrais e fotografias antigas — e de documentação escrita. Para
tanto, desdobra-se nos seguintes objetivos específicos:

  - Recapitular a história da formação territorial luso-brasileira na
    antiga estrada real da Bahia, que ligava as regiões pecuaristas do
    rio São Francisco às minas de ouro de Goiás e Mato Grosso;
  - Coligir a documentação iconográfica, cartográfica e escrita
    existente sobre a formação do núcleo urbano de Barreiras, com base
    no material já levantado pela bibliografia historiográfica
    existente;
  - Propor uma síntese cartográfica e iconográfica preliminar, apta a
    reconstituir as etapas de crescimento e consolidação do centro
    histórico.

A presença portuguesa nos “sertões” do rio São Francisco, desde ao menos
o século XVII, e a abertura da estrada real da Bahia para abastecimento
das regiões mineradoras, em meados do século XVIII, contrastam com a
urbanização tardia do sítio de Barreiras, datável da segunda metade do
século XIX. Essa ocupação corresponde ao desenvolvimento da navegação
fluvial no segundo reinado e ao incremento do comércio interno,
principalmente baseado na pecuária, entre o leste de Goiás, a Bahia e
São Paulo.

Por isso, Barreiras é representativa de um período pouco estudado da
história urbana brasileira, aquele compreendido entre o final do ciclo
dos arraiais mineradores e os modernos projetos de novas capitais e
reformas urbanas cujos pontos altos são Belo Horizonte e a avenida Rio
Branco, no Rio de Janeiro. Os processos de urbanização de meados do
século XIX são, porém, um dos fatores determinantes na formação da
malha territorial do interior do Brasil e na configuração das cidades
pequenas e médias, merecendo uma maior diversidade de estudos de caso.
Este plano de trabalho se propõe, então, a realizar um levantamento
pontual capaz de lançar maior luz sobre um dos casos de urbanização
oitocentista no interior do Brasil.

O produto desta iniciação científica oferecerá, portanto, uma melhor
compreensão dos fenômenos urbanísticos no interior continental do Brasil
ao longo do século XIX. Tais fenômenos apontam para processos de
transformação e modernização econômica e territorial cujos contornos na
historiografia atual são ainda pouco nítidos. Reunir um certo número de
estudos como este permitirá observar as dinâmicas de consolidação urbana
em eixos comerciais menores, assim como a difusão de convenções
urbanísticas tradicionais e modernas em comunidades dotadas de menores
recursos econômicos e tecnológicos durante o Império tardio.

As competências necessárias para executar este plano de trabalho
consistem, essencialmente, da capacidade de comparar a cartografia
existente com outras fontes iconográficas e documentais, identificando a
descrição e representação de lugares na cidade de Barreiras. Esta
identificação deve, a seguir, ser traduzida para novas representações
cartográficas, valendo-se de ferramentas conceituais e digitais
correntes na formação em Arquitetura e Urbanismo, destacando-se os
Sistemas de Informação Geográficas. Tem importância capital no
desenvolvimento deste plano, portanto, a familiaridade com o centro
urbano de Barreiras, complementada por uma diligente disposição para
coletar documentos arquivísticos em lugares conhecidos — junto a
pesquisadores da cidade e nos arquivos públicos Nacional e do Estado.

# Viabilidade, recursos e metodologia

A pesquisa será dividida em três partes:

  - Coleta, sistematização e padronização de informações acerca do
    desenvolvimento urbano e arquitetônico de Barreiras e da antiga
    estrada real da Bahia para poder entender como ela influenciou na
    economia do oeste baiano e, consequentemente, no processo de
    urbanização, através de pesquisas nos acervos públicos da cidade e
    entrevistas com pesquisadores da região do oeste baiano.

  - Analise das informações espaciais e relações econômicas de acordo
    com as entrevistas e materiais iconográficos e escritos resgatados.

  - Catalogação dos objetos iconográficos e documentais para os estudos
    comparativos da rede urbana e arquitetônica, com o objetivo de
    entender o processo de formação e consolidação do centro histórico
    de barreiras, por meio de pranchas e gráficos comparativos.

O enfoque desse trabalho é estudar a caminhada econômica no interior da
Bahia no século XVII até o XVIII para entender como sucede o processo de
urbanização da região de Barreiras desde o século XIX até os dias
atuais. Compreendendo dessa forma, como as atividades econômicas no meio
rodoviário e fluvial influenciaram na urbanização tardia do oeste
baiano.

Os recursos materiais serão fotografias antigas da região de Barreiras
na Bahia, o acervo do Museu Municipal de Barreiras e o acervo pessoal da
pesquisadora Ignez Pitta de Almeida para a coleta de dados e informações
a respeito do objetivo proposto.

Uma câmera DSLR será utilizada para a produção iconográfica atual, para
dessa forma, ser comparada com as produções antigas. Software para os
cadastramentos urbanos e arquitetônicos (AutoCad), também serão
aplicados para mapeamento das casas e territórios urbanos.

Softwares para manipulação de imagem e design (Adobe Photoshop,
Lightroom, InDesign e Illustrator), juntamente com o acervo de imagens
do Google Maps para a criação dos gráficos e pranchas a serem
desenvolvidas durante a pesquisa.

Além disso, os recursos de infraestrutura disponíveis e necessários para
a realização da pesquisa são o ateliê do autor da pesquisa (João Testi),
a biblioteca Folk Rocha localizada em Barreiras, a Biblioteca Central da
UnB e a FAU-UnB com seu Laboratório de Informática para Arquitetura e
Urbanismo (LIAU). Mas caso ainda estejam suspensas as atividades
presenciais, o trabalho pode ser realizado remotamente, com as
entrevistas e busca de dados online.

# Bibliografia

<div id="refs" class="references">

<div id="ref-amorim:2006estudo">

AMORIM, F. P.; TANGARI, V. Estudo tipológico sobre a forma urbana:
Conceitos e aplicações. **Paisagem e Ambiente**, n. 22, p. 61–73, 4 dez.
2006. 

</div>

<div id="ref-bernd:1992literatura">

BERND, Z. **Literatura e identidade nacional**. Porto Alegre: Editora da
UFRGS, 1992. 

</div>

<div id="ref-bonametti:2007arquitetura1">

BONAMETTI, J. H. A arquitetura eclética e a modernização da paisagem
urbana brasileira. **Revista Científica/FAP**, v. 1, 1 dez. 2007. 

</div>

<div id="ref-bueno:2005tecido13">

BUENO, B. P. S. Tecido urbano e mercado imobiliário em São Paulo:
metodologia de estudo com base na Décima Urbana de 1809. **Anais do
Museu Paulista: História e Cultura Material**, v. 13, n. 1, p. 59–97,
jun. 2005. 

</div>

<div id="ref-capel:2003ciudades">

CAPEL, H. (ED.). **Ciudades, arquitectura y espacio urbano**. Almería:
Caja Rural Intermediterránea, Cajamar, 2003. 

</div>

<div id="ref-carvalho:2011historia">

CARVALHO, J. M. DE (ED.). **História do Brasil nação: 1808-2010**. Rio
de Janeiro : Madrid: Objetiva : Fundación Mapfre, 2011. 

</div>

<div id="ref-correia:2004construcao">

CORREIA, T. DE B. **A construção do habitat moderno no Brasil,
1870–1950**. São Carlos: RiMa, 2004. 

</div>

<div id="ref-costa:2018pontos7">

COSTA, W. M. A. DA. Pontos de Memórias: análise imagética das relações
socioespaciais em Barreiras/BA. **Cadernos Naui**, v. 7, n. 13, p.
75–89, jul. 2018. 

</div>

<div id="ref-cruz:2016arquitetura">

CRUZ, L. S. F. Arquitetura, vazio moderno e o espaço social. **Paranoá:
cadernos de arquitetura e urbanismo**, n. 16, 23 ago. 2016. 

</div>

<div id="ref-cruz:2006tracando1">

CRUZ, J. C. DA; LENA, V. A. **Traçando Barreiras**. 1. ed. Barreiras:
Gráfica Irmãos Ribeiro, 2006. v. 1

</div>

<div id="ref-cunha:1992direito">

CUNHA, M. C. P. (ED.). **O Direito à memória: patrimônio histórico e
cidadania**. São Paulo: Departamento do Patrimônio Histórico, 1992. 

</div>

<div id="ref-cunha:2016producao11">

CUNHA, T. B. A produção no Oeste da Bahia controlada por estrangeiros e
a sua vinculação/subordinação ao capital. **Campo - Território: revista
de geografia agrária**, v. 11, n. 25 Dez. 25, dez. 2016. 

</div>

<div id="ref-cymbalista:2017patrimonio">

CYMBALISTA, R.; FELDMAN, S.; KÜHL, B. M. **Patrimônio cultural: memória
e intervenções urbanas**. São Paulo: Annablume : Núcleo de Apoio e
Pesquisa São Paulo, 2017. 

</div>

<div id="ref-dallemand:1996urban15">

D’ALLEMAND, P. Urban Literary Production and Latin American Criticism.
**Bulletin of Latin American Research**, v. 15, n. 3, p. 359–369, 1996. 

</div>

<div id="ref-durand:1989arte">

DURAND, J. C. G. **Arte, privilégio e distinção: artes plásticas,
arquitetura e classe dirigente no Brasil, 1855/1985**. São Paulo:
Perspectiva : Edusp, 1989. 

</div>

<div id="ref-fabris:1987ecletismo">

FABRIS, A. (ED.). **Ecletismo na arquitetura brasileira**. São Paulo:
Nobel : Edusp, 1987. 

</div>

<div id="ref-fernandes:2013portugal">

FERNANDES, J. M.; PINHEIRO, M. L. B. (EDS.). **Portugal, Brasil, África:
Urbanismo e Arquitectura: Do Ecletismo Ao Modernismo**. \[Lisboa\] :
\[São Paulo\] : Casal de Cambra: UAL Universidade Autónoma de Lisboa ;
FAUUSP ; Caleidoscópio, 2013. 

</div>

<div id="ref-ferreira:2001interpretacao">

FERREIRA, L. O. Uma interpretação higienista do Brasil Imperial. In:
HEIZER, A.; VIDEIRA, A. A. P. (Eds.).. **Ciência, civilização e império
nos trópicos**. Rio de Janeiro: Access, 2001. p. 207–223. 

</div>

<div id="ref-goncalves:1996retorica">

GONÇALVES, J. R. S. **A retórica da perda: os discursos do patrimônio
cultural no Brasil**. Rio de Janeiro: Editora UFRJ : MinC-IPHAN, 1996. 

</div>

<div id="ref-gurgel:2017metropoles19">

GURGEL, A. P. C. As Metrópoles Do Interior Do Nordeste: A Caracterização
de Um Tipo Metropolitano Regional. **Cadernos Metrópole**, v. 19, n. 40,
p. 841–864, dez. 2017. 

</div>

<div id="ref-heizer:2001ciencia">

HEIZER, A.; VIDEIRA, A. A. P. (EDS.). **Ciência, civilização e império
nos trópicos**. Rio de Janeiro: Access, 2001. 

</div>

<div id="ref-kessel:2011estilo0">

KESSEL, C. Estilo, discurso, poder: arquitetura neocolonial no Brasil.
**História Social**, v. 0, n. 6, p. 65–94, 29 jun. 2011. 

</div>

<div id="ref-kohlsdorf:1996apreensao">

KOHLSDORF, M. E. **A Apreensão Da Forma Da Cidade**. Brasília: Editora
UnB, 1996. 

</div>

<div id="ref-kruger:2001arte">

KRÜGER, M. J. T. A arte da investigação em Arquitectura. **Em cima do
Joelho**, n. 5, p. 22–39, 2001. 

</div>

<div id="ref-lessa:1978urbanizacao">

LESSA, J. M. S. **Urbanização no Centro-Oeste Brasileiro**. Tese de
Doutorado—Brasília: Universidade de Brasília, Programa de Pós-Graduação
em Planejamento Urbano, 1978.

</div>

<div id="ref-marins:2001atraves">

MARINS, P. C. G. **Através Da Rótula: Sociedade e Arquitetura No Brasil,
Séculos XVII a XX**. São Paulo: Humanitas : Edusp, 2001. 

</div>

<div id="ref-martins:2013persistencia">

MARTINS, P. **A persistência das formas urbanas: construção de uma
metodologia para a leitura das pré-existências na morfologia da cidade
portuguesa**. **Anais**…. In: V SEMINARIO INTERNACIONAL DE INVESTIGACIÓN
EN URBANISMO. Barcelona : Buenos Aires: Departament d’Urbanisme i
Ordenació del Territori. Universitat Politècnica de Catalunya, jun.
2013Disponível em: \<<https://upcommons.upc.edu/handle/2099/14142>\>.
Acesso em: 15 maio. 2020

</div>

<div id="ref-motta:1992nacao">

MOTTA, M. S. DA. **A nação faz 100 anos: a questão nacional no
centenário da independência**. São Paulo: Fundação Getúlio Vargas,
1992. 

</div>

<div id="ref-oliveira:1990questao">

OLIVEIRA, L. L. DE. **A questão nacional na Primeira República**. São
Paulo: Brasiliense, 1990. 

</div>

<div id="ref-pereira:2005historiografiaXXXI">

PEREIRA, S. G. A historiografia da arquitetura brasileira no século XIX
e os conceitos de estilo e tipologia. **Estudos Ibero-Americanos**, v.
XXXI, n. 2, p. 143–154, dez. 2005. 

</div>

<div id="ref-pesavento:2002imaginario">

PESAVENTO, S. J. **O imaginário da cidade: visões literárias do urbano,
Paris, Rio de Janeiro, Porto Alegre**. Porto Alegre (RS): Ed. da UFRGS,
2002. 

</div>

<div id="ref-reisfilho:1970quadro">

REIS FILHO, N. G. **Quadro da arquitetura no Brasil**. 1. ed. São Paulo:
Perspectiva, 1970. 

</div>

<div id="ref-rodrigues:1975documentario">

RODRIGUES, J. W. **Documentário arquitetônico: relativo à antiga
construção civil no Brasil**. São Paulo: Livraria Martins Editora,
1975. 

</div>

<div id="ref-santos:2014difusao18">

SANTOS, C. D. DOS; CHAVES, M. L. J. Difusão do agronegócio e urbanização
no Nordeste: as regiões produtivas do agronegócio da soja no oeste da
Bahia e da fruticultura no baixo curso do rio Açu-Jaguaribe (CE/RN).
**Geografia Ensino & Pesquisa**, v. 18, n. 2, 2, p. 39–56, 16 out. 2014.

</div>

<div id="ref-schmidt:1982modernization">

SCHMIDT, B. V. Modernization and Urban Planning in 19th-Century Brazil.
**Current Anthropology**, v. 23, n. 3, p. 255–262, 1982. 

</div>

<div id="ref-sousa:2000classicismo">

SOUSA, A. J. DE. **O classicismo arquitetônico no Recife imperial**.
João Pessoa : Salvador: Ed. Univ. UFPB : Hominem Evehere, 2000. 

</div>

<div id="ref-tirapeli:2007arte">

TIRAPELI, P. **Arte imperial : do neoclássico ao ecletismo - século
19**. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2007. 

</div>

<div id="ref-valle:2014intercambios">

VALLE, A.; DAZZI, C.; PORTELLA, I. S. (EDS.). **Intercâmbios Culturais
Entre Brasil e Portugal**. 2. ed. Rio de Janeiro: Cefet/RJ, 2014. 

</div>

</div>

# Competências e habilidades do aluno

João Testi é estudante do segundo semestre de Arquitetura e Urbanismo na
Universidade de Brasília – UnB. Antes disso fez dois semestre de
Arquitetura e Urbanismo no Instituto Federal da Bahia (IFBA) e três
semestres de Artes Visuais na UnB. Já estagiou no escritório Mude de
arquitetura e design como designer e também trabalha há quatro anos como
fotógrafo.

Dessa forma, tem experiência nas áreas de fotografia, design, ilustração
e artes visuais. Ênfase em edição de vídeo e imagem, produção de
slogans, cartazes, identidade visual, colagens, ilustração com foto,
vídeo arte, bordado e fotografia. Suas linhas de foto são fotografia de
arquitetura, urbanismo, moda, performance, eventos e de produções
artísticas.

Dentro da Arquitetura e Urbanismo, se interessa pela pesquisa teórica e
iconográfica da produção histórica arquitetônica e urbanística
brasileira, além da sua própria criação fotográfica na área. Fez as
disciplinas de Teoria e História da Arquitetura e Urbanismo e
Informática Aplicada à Arquitetura e Urbanismo no IFBA que irão ajudar
na realização da pesquisa proposta. Essas três disciplinas (duas de
história e uma de informática) ajudarão como uma base para a pesquisa
proposta, assim como a experiência do aluno com fotografia histórica que
começa na adolescência e que se ampliou na universidade, principalmente
na sua graduação em Artes Visuais. Além disso, por nascer, morar até os
19 anos e crescer no Centro Histórico de Barreiras, João Testi tem
vivencias afetivas e conhecimentos históricos da cidade passados de
geração em geração por sua família e por moradores mais antigos da
região.

# Cronograma

  - Agosto, setembro e outubro de 2020:
      - Fundamentação: organização e leituras dos materiais
        bibliográficos e dos materiais iconográficos existentes.
  - Novembro e dezembro de 2020, janeiro e fevereiro de 2021:
      - Pesquisa de campo: coleta de informações através de entrevistas
        e buscas em acervos estaduais e municipais, além das buscas já
        feitas online. Fotografar o atual centro histórico de Barreiras
        e região para a realização dos links e comparações, organização
        das fotografias por período e estudo de imagens. Se caso ainda
        estejamos em isolamento social, as entrevistas e buscas em
        acervos serão feitas remotamente e online.
  - Março, abril, maio, junho de 2021:
      - Desenvolvimento: escrita do projeto por meio de relatórios e
        pranchas com suas devidas argumentações.
  - Julho de 2021:
      - Revisão, formatação e entrega de projeto final.
