---
title: "Módulos e dimensões do parcelamento urbano no Brasil do século XIX"
date: 2020-04-13
author:
- name: 
  affiliation: ""
---

# Objetivos, problema e justificativa

Este plano de trabalho propõe uma análise morfológica dos parcelamentos
urbanos empreendidos em algumas cidades brasileiras ao longo do século
XIX. O objetivo geral deste trabalho é mapear e tabular os módulos
dimensionais de lotes e vias adotados nas novas capitais provinciais
fundadas *ex novo* ou por meio da reforma de tecidos urbanos
preexistentes — Aracaju, Maceió, Manaus, Teresina e Belo Horizonte — bem
como parcelamentos urbanos planejados no crescimento de algumas das
principais capitais já estabelecidas — Rio de Janeiro, Salvador, Recife,
São Paulo, Belém, Porto Alegre, Curitiba e Goiás. São objetivos
específicos necessários à sua consecução:

  - Inventariar, classificar, reproduzir, georreferenciar e redesenhar
    fontes cartográficas primárias das cidades objeto deste Plano no
    período estudado;
  - Analisar as dimensões dos elementos urbanísticos — lotes e vias —,
    propondo para cada setor urbano estudado uma normalização ideal das
    dimensões projetadas;
  - Tabular as dimensões normalizadas assim obtidas e confrontá-las com
    os módulos predominantes na urbanização tradicional luso-brasileira;
  - Confrontar os levantamentos históricos ou reconstituídos das cidades
    com a situação atual do parcelamento urbano, observando a
    resiliência dos padrões urbanísticos.

O propósito da pesquisa é fazer um levantamento histórico-urbanístico
com enfoque no século XIX, na ocasião em que, sucedeu-se amplo
desenvolvimento, planejamento e criação de importantes cidades
brasileiras. Abrangendo um recorte até os dias atuais, com objetivo de
estudar quais regiões permaneceram o mais intactas em relação ao
dimensionamento existente no período da idade média.

Entre o final do ciclo de fundações de vilas promovido pelo marquês de
Pombal (1777) e o início do ciclo de projetos urbanos da primeira
República (1895), a urbanização luso-brasileira se transforma
paulatinamente. O ímpeto urbanizador do Estado central arrefece neste
período, à exceção de iniciativas pontuais como Niterói (1819) e
Petrópolis (1843), deixando o protagonismo para as capitais regionais —
desde a expansão da Vila Boa de Goiás (1782) até as fundações de Aracaju
(1855) e Teresina (1861) — e para as urbanizações de freguesias e
colônias de imigrantes, sobretudo ao longo do segundo reinado. Aos
princípios de ocupação do território herdados da Idade Média — a
aldeia–rua e o os lotes modulares —, agrega-se a retícula que
caracteriza o parcelamento planejado por glebas, ainda que
frequentemente deformada com respeito ao inflexível paradigma pombalino.

Este Plano de Trabalho explora o dimensionamento e a modularidade dos
parcelamentos urbanos no Brasil estabelecidos no período de 1777 a 1895,
com base em plantas cadastrais de época e em reconstituições a partir de
levantamentos cadastrais recentes. Procura averiguar em que medida os
novos tecidos urbanos constituídos neste recorte cronológico adotam os
módulos dimensionais portugueses, vigentes desde a Idade Média e apenas
parcialmente alterados no período pombalino: lotes de 25 por 50 palmos e
ruas com 60 a 100 palmos de caixa.

# Viabilidade, recursos e metodologia

Esta pesquisa será dividida em quatro partes:

  - Pesquisa, organização e metodização das documentações que se referem
    ao tecido urbano de Aracaju, Maceió, Manaus, Teresina, Belo
    Horizonte, Rio de Janeiro, Salvador, Recife, São Paulo, Belém, Porto
    Alegre, Curitiba e Goiás durante o século XIX, incluindo informações
    teóricas, históricas e cartográficas da época. A documentação a
    respeito dessas cidades está publicada na bibliografia ou é de fácil
    acesso em arquivos e órgãos públicos.

  - Identificar as dimensões de lotes e vias nas plantas coligidas,
    valendo-se das ferramentas de análise quantitativa do programa de
    Sistemas de Informação Geográfica (SIG) escolhido.

  - Mapear e tabular os módulos dimensionais de lotes e vias adotados
    nas cidades brasileiras citadas durante todo o período estudado e
    coletado.

  - Comparar os levantamentos de padrões urbanísticos, examinando a
    evolução dos mesmos e concluir em quais parâmetros os novos tecidos
    urbanos prevaleceram com as dimensões portuguesas da época medieval.

Para o presente trabalho, serão utilizados principalmente o QGIS, um
programa para Sistemas de Informação Geográfica, e o programa de desenho
técnico AutoCAD, para mapear, padronizar e analisar os documentos
geográficos. Para organizar as dimensões urbanísticas encontradas será
utilizado o editor Microsoft Excel. A Universidade de Brasília possui a
infraestrutura necessária para o desenvolvimento da pesquisa, a começar
pelos programas indicados acima, que estão instalados no Laboratório de
Informática para Arquitetura e Urbanismo (LIAU).

Em caso de suspensão de atividades presenciais durante a vigência do
plano de trabalho, a pesquisa prosseguirá remotamente utilizando os
mesmos softwares e com a comunicação exclusivamente realizada por meios
digitais, uma vez que o programa QGIS é software livre.

# Bibliografia

<div id="refs" class="references">

<div id="ref-amorim:2006estudo">

AMORIM, F. P.; TANGARI, V. Estudo tipológico sobre a forma urbana:
Conceitos e aplicações. **Paisagem e Ambiente**, n. 22, p. 61–73, 4 dez.
2006. 

</div>

<div id="ref-araujo:1998universo">

ARAUJO, R.; CARITA, H. (EDS.). **Universo urbanístico português
1415-1822: colectânea de estudos**. 1. ed. Lisboa: Commissão Nacional
para as Comemorações dos Descobrimentos Portugueses, 1998. 

</div>

<div id="ref-araujo:2012urbanizacao">

ARAUJO, R. M. DE. A urbanização da Amazónia e do Mato Grosso no século
XVIII povoações civis, decorosas e úteis para o bem comum da coroa e dos
povos. **Anais do Museu Paulista: História e Cultura Material**, v. 20,
n. 1, p. 41–76, jun. 2012. 

</div>

<div id="ref-araujo:2003razao">

ARAÚJO, R. A Razão Na Selva: Pombal e a Reforma Urbana Da Amazónia.
**Camões**, n. 15–16, p. 151–165, \[s.d.\]. 

</div>

<div id="ref-bacon:1974design">

BACON, E. N. **Design of Cities**. New York: Penguin, 1974. 

</div>

<div id="ref-barbo:2011preexistencia">

BARBO, L. DE C. **Preexistência de Brasília : reconstruir o território
para construir a memória**. Dissertação (mestrado)—Brasília:
Universidade de Brasília, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, 2010.

</div>

<div id="ref-brandao:2017antiga">

BRANDÃO, S. B. **A antiga linha férrea de Goiânia. De símbolo da
modernidade à obsolescência**. Tese de doutorado (Arquitetura e
Urbanismo)—Goiânia: Universidade Federal de Goiás, Programa de
Pós-graduação em Projeto e Cidade, 23 ago. 2017.

</div>

<div id="ref-brazesilva:2012planejamento13">

BRAZ E SILVA, A. M. N. Planejamento e Fundação Da Primeira Cidade No
Brasil Império. **Cadernos Proarq**, v. 13, n. 18, p. 215–236, 2012. 

</div>

<div id="ref-bueno:2005tecido13">

BUENO, B. P. S. Tecido urbano e mercado imobiliário em São Paulo:
metodologia de estudo com base na Décima Urbana de 1809. **Anais do
Museu Paulista: História e Cultura Material**, v. 13, n. 1, p. 59–97,
jun. 2005. 

</div>

<div id="ref-campos:1998riscando">

CAMPOS, M. C. DE. **Riscando o Solo: O Primeiro Plano de Edificação Para
a Vila Real Da Praia Grande**. Niterói: Niterói Livros : Prefeitura de
Niterói, 1998. 

</div>

<div id="ref-camposjunior:2014locomotiva">

CAMPOS JÚNIOR, P. B. **A locomotiva nas fronteiras: o veículo das
transformações em Goiás 1913–1940**. Tese de doutorado (Planejamento
urbano e regional)—Goiânia: Universidade Federal de Goiás, Programa de
Pós-graduação em Ciências Ambientais, 7 mar. 2014.

</div>

<div id="ref-caniggia:1997ragionamenti">

CANIGGIA, G. **Ragionamenti di tipologia: operatività della tipologia
processuale in architettura**. Firenze: Alinea, 1997. 

</div>

<div id="ref-capel:2003ciudades">

CAPEL, H. (ED.). **Ciudades, arquitectura y espacio urbano**. Almería:
Caja Rural Intermediterránea, Cajamar, 2003. 

</div>

<div id="ref-carvalho:2014rio">

CARVALHO, A. L. DOS S. O Rio de Janeiro a partir da chegada da Corte
Portuguesa: Planos, intenções e intervenções no século XIX. **Paranoá:
cadernos de arquitetura e urbanismo**, n. 13, p. 55–63, 13 dez. 2014. 

</div>

<div id="ref-cataldi:2002saverio6">

CATALDI, G. R.; MAFFEI, G. L.; VACCARO, P. Saverio Muratori and the
Italian School of Planning Typology. **Urban Morphology**, v. 6, n. 1,
1, p. 3–14, 2002. 

</div>

<div id="ref-chico:1956cidade">

CHICÓ, M. T. A “cidade ideal” do Renascimento e as cidades portuguesas
da Índia. **Revista da Junta das Missões Geográficas e de Investigações
do Ultramar**, n. especial, p. 319–328, 1956. 

</div>

<div id="ref-coelho:2014tempo">

COELHO, C. D. (ED.). **O Tempo e a Forma**. Lisboa: Argumentum, 2014. 

</div>

<div id="ref-conzen:2004thinking">

CONZEN, M. R. G.; CONZEN, M. P. **Thinking about urban form: Papers on
urban morphology, 1932-1998**. Oxford; New York: Peter Lang, 2004. 

</div>

<div id="ref-cortado:2018artefacts15">

CORTADO, T. Artefacts Urbanistiques En Périphérie de Rio de Janeiro: La
Technologie Du Lotissement. **Vibrant: Virtual Brazilian Anthropology**,
v. 15, n. 1, 22 out. 2018. 

</div>

<div id="ref-crespo:1982principlesa">

CRESPO, R. A. G.; MARTINEZ, A. C. Principles of Classical Composition in
Architecture and Urban Design. **Journal of Architectural Education**,
v. 36, n. 1, p. 24–25, 1982. 

</div>

<div id="ref-dias:2016estudo">

DIAS, L. V. G. **Um estudo de morfologia urbana da cidade de Poços de
Caldas**. Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo)—Campinas:
Pontifícia Universidade Católica de Campinas, 12 dez. 2016.

</div>

<div id="ref-duany:2003new">

DUANY, A.; PLATER-ZYBERK, E.; ALMINANA, R. **The New Civic Art: Elements
of Town Planning**. Nova York: Rizzoli, 2003. 

</div>

<div id="ref-fernandes:2014genese">

FERNANDES, S. M. P. **Génese e forma dos traçados das cidades
portuguesas : morfologia, tipologia e sedimentação**. Dissertação
(Doutoramento em Urbanismo)—Lisboa: Faculdade de Arquitetura,
Universidade Técnica de Lisboa, maio 2014a.

</div>

<div id="ref-fernandes:2014fundacao">

FERNANDES, S. P. Fundação e evolução dos traçados urbanos: Matrizes
elementares de assentamento e derivações complexas. In: COELHO, C. D.
(Ed.).. **O Tempo e a Forma**. Cadernos MUrb morfologia urbana: estudos
da cidade portuguesa. Lisboa: Argumentum, 2014b. p. 70–93. 

</div>

<div id="ref-ferreira:1999urbanizacao">

FERREIRA, A. M. **Urbanização e Arquitetura Na Região Da Estrada de
Ferro Goiás: Cidade de Pires Do Rio, Um Exemplar Em Estudo**. Tese de
doutorado (História das Sociedades Agrárias)—Goiânia: Universidade
Federal de Goiás, Programa de Pós-graduação em História, 1999.

</div>

<div id="ref-finger:2014seculo">

FINGER, A. E. **Um século de estradas de ferro : arquiteturas das
ferrovias no Brasil entre 1852 e 1957**. Tese de doutorado—Brasília:
Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo, Universidade de
Brasília, 2014.

</div>

<div id="ref-franca:2004pombalismo">

FRANÇA, J.-A. **O pombalismo e o romantismo**. 1. ed. Lisboa: Presença,
2004. 

</div>

<div id="ref-franca:1973formacao1">

FRANÇA, M. DE S. A Formação Histórica Da Cidade de Anápolis e Sua Área
de Influência Regional. **ANPUH**, v. 1, n. 55, p. 636–664, set. 1973. 

</div>

<div id="ref-garcia:2010goyaz">

GARCIA, L. F. **Goyaz, uma província do sertão**. Goiânia: PUC-GO /
Cânone, 2010. 

</div>

<div id="ref-giesbrecht:2018e">

GIESBRECHT, R. M. **E. F. Goiaz — Estações Ferroviárias Do Estado de
Goiás**. Disponível em:
\<<http://www.estacoesferroviarias.com.br/efgoiaz/indice.htm>\>. Acesso
em: 21 nov. 2018. 

</div>

<div id="ref-gil:2015space10">

GIL, J. et al. **The space syntax toolkit: Integrating depthmapX and
exploratory spatial analysis workflows in QGIS**. SSS 2015. **Anais**….
In: 10TH INTERNATIONAL SPACE SYNTAX SYMPOSIUM. London: Space Syntax
Laboratory, The Bartlett School of Architecture, University College
London, 17 jul. 2015Disponível em:
\<<http://www.sss10.bartlett.ucl.ac.uk/proceedings/>\>. Acesso em: 24
maio. 2020

</div>

<div id="ref-gurgel:2017metropoles19">

GURGEL, A. P. C. As Metrópoles Do Interior Do Nordeste: A Caracterização
de Um Tipo Metropolitano Regional. **Cadernos Metrópole**, v. 19, n. 40,
p. 841–864, dez. 2017. 

</div>

<div id="ref-hillier:2001societya">

HILLIER, B.; NETTO, V. **Society Seen through the Prism of Space:
Outline of a Theory of Society and Space**. Proceedings. **Anais**…. In:
3RD INTERNATIONAL SPACE SYNTAX SYMPOSIUM. Atlanta, Georgia: maio
2001Disponível em: \<<http://eprints.ucl.ac.uk/37329/>\>. Acesso em: 10
jul. 2013

</div>

<div id="ref-holanda:2011arquitetura">

HOLANDA, F. DE (ED.). **Arquitetura & urbanidade**. 2. ed. Brasília:
FRBH edições, 2011. 

</div>

<div id="ref-holanda:2018espaco">

HOLANDA, F. DE. **O Espaço de Exceção**. 2. ed. Brasília: FRBH, 2018. 

</div>

<div id="ref-hortencio:2011influencia14">

HORTENCIO, L. M.; LUZ, M. S. DA. A influência da imigração portuguesa na
criação das freguesias no século XVIII no Rio Grande do Sul - o caso de
Rio Pardo. **Anais ENANPUR**, v. 14, n. 1, 1, p. GT5–1108, 2011. 

</div>

<div id="ref-kato:2012paranagua20">

KATO, A. T. T. Paranaguá, Antonina e Curitiba, Início Do Século XIX:
Reconstituindo Espaços e a Lógica de Sua Organização Social. **Anais do
Museu Paulista: História e Cultura Material**, v. 20, n. 1, p. 283–320,
jun. 2012. 

</div>

<div id="ref-kohlsdorf:1996apreensao">

KOHLSDORF, M. E. **A Apreensão Da Forma Da Cidade**. Brasília: Editora
UnB, 1996. 

</div>

<div id="ref-krier:1988architectural">

KRIER, R. **Architectural Composition**. New York: Rizzoli, 1988. 

</div>

<div id="ref-lamas:2004morfologia">

LAMAS, J. M. R. G. **Morfologia urbana e desenho da cidade**. 5. ed.
Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2010. 

</div>

<div id="ref-lanna:1999transformacao">

LANNA, A. L. D. A transformação urbana: Santos 1870-1920. **Revista
USP**, n. 41, p. 98–111, 30 maio 1999. 

</div>

<div id="ref-leme:2005formacao">

LEME, M. C. DA S. A formação do pensamento urbanístico no Brasil,
1895–1965. In: LEME, M. C. DA S. (Ed.).. **Urbanismo no Brasil,
1895-1965**. 2. ed. Salvador: EDUFBA, 2005a. p. 20–38. 

</div>

<div id="ref-leme:2005urbanismo">

LEME, M. C. DA S. (ED.). **Urbanismo no Brasil, 1895-1965**. 2. ed.
Salvador: EDUFBA, 2005b. 

</div>

<div id="ref-lessa:1978urbanizacao">

LESSA, J. M. S. **Urbanização no Centro-Oeste Brasileiro**. Tese de
Doutorado—Brasília: Universidade de Brasília, Programa de Pós-Graduação
em Planejamento Urbano, 1978.

</div>

<div id="ref-lobo:2012urbanismo">

LOBO, M. L. DA C.; SIMÕES JÚNIOR, J. G. (EDS.). **Urbanismo de colina.
Uma tradição luso-brasileira**. São Paulo: SciELO : Editora Mackenzie,
2012. 

</div>

<div id="ref-macedo:2005passeio">

MACEDO, J. M. DE. **Um passeio pela cidade do Rio de Janeiro**.
Brasília: Senado Federal, 2005. 

</div>

<div id="ref-maia:2014normativas">

MAIA, D. S. Normativas urbanas no Brasil imperial: a cidade e a vida
urbana na legislação brasileira (1822–1850). **Geo UERJ**, v. 2, n. 25,
p. 458–476, 2014. 

</div>

<div id="ref-maia:2006ciudadX">

MAIA, D. S. Una Ciudad En Reconstrucción: La Ciudad de Parahyba (Brasil)
En Siglo XIX. **Scripta Nova: revista electrónica de geografía y
ciencias sociales**, v. X, n. 218, 1 ago. 2006. 

</div>

<div id="ref-institutobrasileirodegeografiaeestatistica:2006mapa">

**Mapa de Unidades de Relevo Do Brasil**. IBGE,, 2006. Disponível em:
\<<ftp://geoftp.ibge.gov.br/informacoes_ambientais/geomorfologia/mapas/brasil/relevo_2006.pdf>\>

</div>

<div id="ref-maretto:2005morphology9">

MARETTO, M. Morphology as a Basis for Urban Design: The Project for the
Isola Dei Cantieri in Chioggia. **Urban Morphology**, v. 9, n. 1, p.
29–44, 2005. 

</div>

<div id="ref-martins:2013persistencia">

MARTINS, P. **A persistência das formas urbanas: construção de uma
metodologia para a leitura das pré-existências na morfologia da cidade
portuguesa**. **Anais**…. In: V SEMINARIO INTERNACIONAL DE INVESTIGACIÓN
EN URBANISMO. Barcelona : Buenos Aires: Departament d’Urbanisme i
Ordenació del Territori. Universitat Politècnica de Catalunya, jun.
2013Disponível em: \<<https://upcommons.upc.edu/handle/2099/14142>\>.
Acesso em: 15 maio. 2020

</div>

<div id="ref-mascarenhas:2012reabilitacao">

MASCARENHAS, J. **Reabilitação urbana**. Lisboa: Horizonte, 2012. 

</div>

<div id="ref-medeiros:2006urbis">

MEDEIROS, V. A. S. DE. **Urbis brasiliae ou sobre cidades do Brasil :
inserindo assentamentos urbanos do país em investigações
configuracionais comparativas**. Tese (doutorado em Arquitetura e
Urbanismo)—\[s.l.\] Universidade de Brasília, 16 nov. 2006.

</div>

<div id="ref-netto:2015fundamentos">

NETTO, M. M. G.; COSTA, S. DE A. P. **Fundamentos de morfologia
urbana**. Belo Horizonte: C/Arte, 2015. 

</div>

<div id="ref-netto:2014bases">

NETTO, M. M. G.; COSTA, S. DE A. P.; LIMA, T. B. Bases conceituais da
escola inglesa de morfologia urbana. **Paisagem e Ambiente**, n. 33, p.
29–48, 25 jun. 2014. 

</div>

<div id="ref-nilsonghirardello:2002a">

NILSON GHIRARDELLO. **À beira da linha: formações urbanas da Noroeste
Paulista**. \[s.l: s.n.\]. 

</div>

<div id="ref-nogueira:2013analise">

NOGUEIRA, A. D. **Análise sintático-espacial das transformações urbanas
de Aracaju (1855-2003)**. Tese (doutorado em Arquitetura e
Urbanismo)—Salvador: Faculdade de Arquitetura, Universidade Federal da
Bahia, 25 jul. 2013.

</div>

<div id="ref-oliveira:2018maceio2">

OLIVEIRA, E. N. DA C. Maceió: uma cidade setecentista e oitocentista.
**Jamaxi**, v. 2, n. 2, p. 13–24, 15 nov. 2018. 

</div>

<div id="ref-oliveira:2016urban">

OLIVEIRA, V. **Urban Morphology: An Introduction to the Study of the
Physical Form of Cities**. Cham: Springer, 2016. 

</div>

<div id="ref-palacin:1975historia">

PALACIN, L.; MORAES, M. A. S. **História de Goiás (1722–1972)**.
Goiânia: Imprensa da U.F.GO., 1975. 

</div>

<div id="ref-panerai:2006analise">

PANERAI, P. **Análise urbana**. Tradução: Francisco Leitão. Brasília:
Editora UnB, 2006. 

</div>

<div id="ref-pereiraalencararrais:2005escrevendo">

PEREIRA ALENCAR ARRAIS, R. Escrevendo e cartografando a cidade do Recife
na passagem para o século XX. **Cahiers des Amériques latines**, n.
48-49, p. 223–241, 31 jan. 2005. 

</div>

<div id="ref-pimentellopes:2018bases">

PIMENTEL LOPES, C. DE Q. **Bases Conceituais Da Morfologia Urbana**. (T.
Calix et al., Eds.)PNUM 2018. A Produção Do Território: Formas,
Processos, Desígnios. **Anais**…. In: PORTUGUESE NETWORK OF URBAN
MORPHOLOGY. Porto: Faculdade de Arquitetura da Universidade do Porto,
2018Disponível em:
\<<https://pnum.arq.up.pt/wp-content/uploads/docs/PNUM2018_ACTAS_v3.13.pdf>\>.
Acesso em: 5 mar. 2020

</div>

<div id="ref-pinho:2009different">

PINHO, P.; OLIVEIRA, V. Different Approaches in the Study of Urban Form.
**Journal of Urbanism: International Research on Placemaking and Urban
Sustainability**, v. 2, n. 2, p. 103–125, 1 jul. 2009. 

</div>

<div id="ref-rio:2009contemporary">

RIO, V. DEL; SIEMBIEDA, W. J. (EDS.). **Contemporary Urbanism in Brazil:
Beyond Brasília**. Gainesville: University Press of Florida, 2009. 

</div>

<div id="ref-rossa:2006questoes">

ROSSA, W.; TRINDADE, L. Questões e antecedentes da "Cidade Portuguesa":
o conhecimento sobre o urbanismo medieval e a sua expressão morfológica.
**Murphy : revista de história e teoria da arquitectura e do
urbanismo**, n. 1, p. 70–109, 2006. 

</div>

<div id="ref-salgado:2010construcao">

SALGADO, I.; BERTONI, A. (EDS.). **Da construção do território ao
planejamento das cidades: competências técnicas e saberes profissionais
na Europa e nas Américas (1850-1930)**. São Carlos: Rima, 2010. 

</div>

<div id="ref-sanders:2016applying21">

SANDERS, P.; BAKER, D. Applying urban morphology theory to design
practice. **Journal of Urban Design**, v. 21, n. 2, p. 213–233, 3 mar.
2016. 

</div>

<div id="ref-schmidt:1982modernization">

SCHMIDT, B. V. Modernization and Urban Planning in 19th-Century Brazil.
**Current Anthropology**, v. 23, n. 3, p. 255–262, 1982. 

</div>

<div id="ref-sisson:1995rio21">

SISSON, R.; JACKSON, E. A. Rio de Janeiro, 1875-1945: The Shaping of a
New Urban Order. **The Journal of Decorative and Propaganda Arts**, v.
21, p. 139–155, 1995. 

</div>

<div id="ref-teixeira:2012forma">

TEIXEIRA, M. C. **A forma da cidade de origem portuguesa**. São Paulo:
Unesp : Imprensa Oficial do Estado, 2012. 

</div>

<div id="ref-trindade:2009urbanismo">

TRINDADE, L. **Urbanismo na composição de Portugal**. Tese
(doutoramento) em História da Arte—\[s.l.\] Faculdade de Letras da
Universidade de Coimbra, 2009.

</div>

<div id="ref-underwood:1991alfred50">

UNDERWOOD, D. K. Alfred Agache, French Sociology, and Modern Urbanism in
France and Brazil. **Journal of the Society of Architectural
Historians**, v. 50, n. 2, p. 130–166, Verão 1991. 

</div>

<div id="ref-valla:2015dialogo">

VALLA, M. O Diálogo entre o urbanismo português e os rios como
identidade territorial brasileira. **Confins. Revue franco-brésilienne
de géographie / Revista franco-brasilera de geografia**, n. 23, 1 mar.
2015. 

</div>

<div id="ref-vasconcelos:2016salvador">

VASCONCELOS, P. DE A. **Salvador: Transformações e Permanências
(1549-1999)**. 2. ed. Salvador: EDUFBA, 2016. 

</div>

</div>

# Competências e habilidades

A estudante Daniela Matias Xavier cursa atualmente o 8.º semestre do
curso de graduação em Arquitetura e Urbanismo.

O percorrer da graduação trouxe aprendizados que auxiliarão na pesquisa,
tais como conhecimento nos Softwares Qgis, Revit, Autocad, Illustrator,
SketchUp, V-ray, Lumion, Photoshop, Indesign, ArchiCAD e Pacote Office.

Acrescenta-se a prática com indexação e análise de conteúdo de plantas
históricas, adquiridas ao estagiar no Ministério das Relações
exteriores. E experiência próxima a projeto de pesquisa, na realização
de PIBEX, sendo orientada pela professora Rosana Stockler.

Em relação as matérias complementares ao conteúdo, a estudante dispôs de
um bom rendimento acadêmico, com as menções SS em Arquitetura e
Urbanismo no Brasil Colônia e império, Projeto de Urbanismo 1 e
Modelagem da Informação da Construção – BIM, que são matérias
complementares ao conteúdo do Projeto de pesquisa. Fez monitoria em
Modelagem da Informação da Construção – BIM e Projeto Arquitetônico 1.

Participou e foi uma das selecionadas no 1º Concurso de Fotografia do
CAU/GO, com o tema “Patrimônio Histórico na Arquitetura e Urbanismo”.

Possui interesse na área acadêmica da pesquisa, disposta e determinada a
contribuir com o desenvolvimento de um estudo de grande importância para
a história arquitetônica e urbanística do Brasil e na disseminação do
conhecimento e a preservação do passado.

# Cronograma

|       Mês |  Ano | Tarefa                                                                                                                                                 |
| --------: | ---: | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|    Agosto | 2020 | Fundamentação e levantamento de campo: Leituras dos materiais bibliográficos, organização de ideias e investigação de conteúdo cartográfico existente. |
|  Setembro | 2020 | Fundamentação e levantamento de campo: Leituras dos materiais bibliográficos, organização de ideias e investigação de conteúdo cartográfico existente. |
|   Outubro | 2020 | Fundamentação e levantamento de campo: Leituras dos materiais bibliográficos, organização de ideias e investigação de conteúdo cartográfico existente. |
|  Novembro | 2020 | Mapear e tabular os módulos dimensionais de lotes e vias adotados nas cidades brasileiras ao longo do século XIX.                                      |
|  Dezembro | 2020 | Mapear e tabular os módulos dimensionais de lotes e vias das cidades no período atual.                                                                 |
|   Janeiro | 2021 | Comparação e averiguação do conteúdo cartográfico do período pombalino com os módulos dimensionais de lotes e vias já tabulados.                       |
| Fevereiro | 2021 | Comparação e averiguação do conteúdo cartográfico do período pombalino com os módulos dimensionais de lotes e vias já tabulados.                       |
|     Março | 2021 | Desenvolvimento textual: Introdução a estrutura dos pontos a serem abordados e exposição teórica no qual o trabalho foi embasado.                      |
|     Abril | 2021 | Desenvolvimento Textual: apresentação das informações produzidas.                                                                                      |
|      Maio | 2021 | Desenvolvimento Textual: apresentação de resultados                                                                                                    |
|     Junho | 2021 | Desenvolvimento Textual: apresentação de resultados e conclusão.                                                                                       |
|     Julho | 2021 | Revisão e formatação.                                                                                                                                  |
