---
title: "Clássico, tradicional, eclético"
subtitle: "Nacionalismo e cosmopolitismo na cidade industrial"
date: 2018-06-11
author:
- name: Pedro Paulo Palazzo
  affiliation: "Programa de Pós-Graduação da FAU–UnB"
description: >
  Este projeto de pesquisa visa a realizar uma taxonomia dos movimentos
  arquitetônicos da virada do século XIX no tocante às suas aspirações
  cosmopolitas ou nacionalistas, com ênfase no Brasil da primeira
  República.
keywords: [Ecletismo, Nacionalismo, História urbana]
---

## Clássico, tradicional, eclético

### Introdução

Este projeto de pesquisa versa sobre os discursos arquitetônicos
produzidos entre 1860 e 1930, com ênfase na formação dos campos teóricos
brasileiros compreendidos numa abordagem global. Sua apresentação tem
por finalidade o recredenciamento como professor permanente do Programa
de Pós-graduação da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade
de Brasília, nas linhas de pesquisa História e Teoria da Arquitetura,
Cidade, Urbanismo e Urbanização, e Patrimônio Cultural e Preservação.

Diante das múltiplas abordagens das quais esse período tem sido objeto,
privilegia-se a temática do cosmopolitismo e do nacionalismo na
formulação de manifestos, análises e obras construídas pertencentes
aos diversos movimentos e ideologias vigentes no recorte cronológico
escolhido. Será evidenciada, sobretudo, a tensão entre as diversas
correntes ecléticas, os tradicionalismos nativistas e,
complementarmente, as vanguardas.

O período que vai da segunda metade do século XIX até a Grande Depressão
apresenta uma difusão mundial dos modelos formais e teóricos da arte e
da arquitetura europeias, mas também, reciprocamente, uma abertura sem
precedentes do universo artístico ocidental a influências externas.
Insere-se, em sua maior parcela, na etapa do *longo século XIX*
caracterizada pelo historiador britânico Eric Hobsbawm (1917–2012) como
*a era do imperialismo* (1875–1914).\[1\] A hegemonia do Ocidente é
exercida não apenas pela projeção de poder militar e econômico, mas
também pela adoção ou atualização de modelos culturais de origem
europeia, fenômeno descrito pela historiadora do design Dallas Finn
(1919–2012).\[2\] Nas Américas de origem colonial, a hegemonia europeia
tomou a forma de olhares renovados para os modelos culturais da antiga
metrópole, com a fundação, reforma ou revitalização de instituições
artísticas baseadas nos modelos da Escola de Belas-Artes de Paris e das
associações culturais francesas e britânicas, como ressalta André
Lortie.\[3\]

A cultura de matriz europeia no período entre 1860 e 1930 tem como
aspectos de particular interesse para esta pesquisa a ascensão
ideológica do nacionalismo político e de sua contrapartida artística, o
nativismo tradicionalista,\[4\] bem como a formulação teórica do
historicismo enquanto metodologia historiográfica, tal como descrito por
Friedrich Meinecke (1862–1954).\[5\] A apropriação do conceito de
historicismo na teoria da arquitetura é multifacetada e retrospectiva;
das suas variadas acepções exploradas por Alan Colquhoun (1921–2012), a
mais habitual é a que se refere ao emprego, no projeto arquitetônico, de
uma iconografia histórica claramente delimitada e alusiva a um ou mais
períodos do passado.\[6\] Esse historicismo iconográfico forma o cerne
do ecletismo arquitetônico, cujos debates teóricos e estéticos foram
mais acalorados justamente no período objeto desta pesquisa.

Como ressalta o historiador da arte Hans Gerhard Evers (1900–1993), no
entanto, o historicismo metodológico fundamenta tanto o ecletismo quanto
o anti-historicismo modernista.\[7\] A arquitetura eclética, por sua
vez, estabelece vínculos contraditórios com outro movimento ideológico
da época: o nacionalismo político. Desde a associação, feita pelo
teórico acadêmico Quatremère de Quincy (1755–1849), entre o caráter
arquitetônico e as “raças” humanas,\[8\] a escolha do estilo reveste-se
inevitavelmente de associações simbólicas com o problema da nação. Tanto
esse problema é premente no período pesquisado, que este se inicia
assistindo aos desdobramentos internacionais dos dois grandes movimentos
nacionalistas do século XIX — pangermanismo e *Risorgimento* — e se
encerra vivenciando os primórdios do fascismo.

A esse nativismo isolacionista, com forte presença nos manifestos
artísticos desde o ensaio *Sobre a arquitetura alemã* de Johann
Wolfgang von Goethe (1749–1832), em 1773,\[9\] contrapõe-se um ecletismo
cosmopolita, herdeiro das *chinesices* dos séculos XVII e XVIII e
desdobrando-se até as referências asiáticas e indígenas do Art Nouveau e
do Art Déco, passando pelo exotismo colonialista.\[10\] No Brasil, o
ecletismo comparece essencialmente nessa vertente cosmopolita, ao passo
que o nacionalismo arquitetônico terá manifestação tardia,
expressando-se, contraditoriamente, tanto no movimento neocolonial
quanto no modernismo.

### Justificativa

O presente projeto de pesquisa insere-se nas linhas de pesquisa História
e Teoria da Arquitetura, Cidade, Urbanismo e Urbanização, e Patrimônio
Cultural e Preservação, apresentando com elas as afinidades de
desenvolver temas relacionados à teoria da história, à historiografia do
pensamento arquitetônico, e à valorização do acervo construído enquanto
portador de significados culturais e conhecimentos técnicos a serem
resgatados. Apresenta continuidade com trabalhos anteriormente
desenvolvidos, atinentes ao projeto de pesquisa Urbanização, arte e
crítica na República velha. Desenvolvida de 2014 a 2018, essa pesquisa
anterior resultou em dois capítulos em livros internacionais,\[11\] um
capítulo em livro nacional,\[12\] um artigo em periódico
internacional,\[13\] um artigo em periódico nacional,\[14\] e quatro
textos integrais em anais de eventos nacionais e internacionais.\[15\]
Ademais, o projeto ora proposto articula-se com pesquisas de longo prazo
versando sobre as interações entre classicismo e modernidade, também
representadas em publicações nacionais e internacionais.\[16\] As
orientações de mestrado em andamento também possuem clara inserção no
projeto, conferindo-lhe impulso inicial e articulação entre as linhas de
pesquisa pretendidas.\[17\]

Em que pese a inserção — recente, no caso do Brasil — das obras da
arquitetura eclética como objeto de estudo histórico, a produção crítica
e teórica do ecletismo, bem como a metodologia *Beaux-Arts* de ensino e
prática profissional, ainda sofrem juízo pejorativo por sua propalada
falta de reflexão e de originalidade.\[18\] Tal atitude, já
desconstruída por Arthur M. Drexler (1921–1987) no catálogo da
exposição *The Architecture of the École des Beaux-Arts*, realizada em
1977 no Museu de Arte Moderna de Nova York,\[19\] persiste, todavia,
como um subtexto implícito em muitos estudos recentes acerca do
historicismo. Assim, Jean-Pierre Épron (n. 1929), arquiteto graduado
pela Escola de Belas-Artes de Paris, reduz a relevância histórica do
ecletismo a um mecanismo de organização social no âmbito da profissão
arquitetônica.\[20\] Carlos Eduardo Dias Comas, por sua vez, reivindica
uma pretensa superioridade metodológica “intrínseca” do modernismo
brasileiro sobre o “pastiche” tradicionalista, agregada à percepção de
inevitabilidade do processo histórico, da qual o Movimento moderno se
faz arauto.\[21\]

Semelhantes posturas diante da arquitetura acadêmica e tradicionalista
são tributárias da metodologia historicista do século XIX,
desconsiderando sua contestação em meados do século XX no âmbito da nova
historiografia germânica e da Escola dos Annales.\[22\] Agrega-se a
isso, no caso da historiografia sobre o Brasil, o rebatimento do
pensamento eurocêntrico, exemplificado na *História da teoria da
arquitetura* de Hanno-Walter Kruft (1938–1993), de que na América Latina
inexiste produção teórica original,\[23\] ou ao menos de que o exercício
da crítica arquitetônica do lado de baixo do equador inicia-se no
modernismo — mentalidade repercutida na coletânea generalista organizada
por Annateresa Fabris que, apesar de seus trinta anos de idade,
permanece a descrição mais abrangente da arquitetura eclética no
Brasil.\[24\]

Esse marco interpretativo, ainda vigente, restringe o escopo dos
desdobramentos teóricos da crescente pesquisa documental sobre o estoque
edificado de arquitetura eclética e tradicionalista, pesquisa essa que
tem sido especialmente dinâmica no Rio de Janeiro.\[25\] Resultado dessa
carência teórica é o amálgama interpretativo de toda a produção erudita
não-modernista no Brasil de meados do século XIX em diante como
resultado de influências estrangeiras. Tal discurso valida,
paradoxalmente, como formulação teórica brasileira a afirmação feita
desde 1887 nesse sentido pelo crítico carioca Luiz Gonzaga Duque Estrada
(1863–1911).\[26\]

A recusa em se reconhecer não apenas essa produção crítica, mas
igualmente a diversidade de teorias a fundamentarem a produção eclética
e tradicionalista em seu tempo, têm reforçado a associação conceitual
entre “moralidade e arquitetura”, explicitada pelo historiador inglês
David Watkin (n. 1941) em 1977.\[27\] O moralismo, ponta de lança do
pensamento único, resulta no denuncismo sabidamente funesto de
manifestações artísticas supostamente “promíscuas”.\[28\] Trata-se de
uma ameaça acertadamente condenada em diversos âmbitos culturais
recentes, mas que vem passando curiosamente inconteste no discurso
arquitetônico.

### Problemática e marco teórico

Assume-se como problema central desta pesquisa, destarte, a necessidade
de resgate do panorama teórico do ecletismo, evidenciando a diversidade
de pensamento nos próprios termos dos profissionais, críticos e obras do
período 1860–1930. Para tanto, propõe-se, no lugar da dicotomia
convencional historicismo–modernismo, avalizar outras caracterizações
mais granulares. Em particular, defende-se a viabilidade interpretativa
de um gradiente classicismo–nativismo; essa perspectiva respeita as
particularidades e as clivagens intrínsecas à formação dos discursos
teóricos durante o longo século XIX. Esse quadro de leitura será
empregado na demonstração da cultura crítica do ecletismo brasileiro,
tendo em vista suas especificidades quanto à formulação de um discurso
nacionalista às margens de uma cultura erudita ampla e cosmopolita. De
fato, por clássico entende-se, na formulação de Louis Hautecœur
(1884–1973), uma ideologia intelectualizada que transcende
circunstâncias políticas nacionais,\[29\] ao passo que o nativismo,
fundamento ideológico e literário do tradicionalismo arquitetônico,
erige o circunstancial e o local em fator determinante das práticas
sociais.

Este projeto de pesquisa empregará, como fontes, tanto a produção
textual quanto a obra construída no período em estudo. Dar voz aos
autores, a suas críticas e teorizações explícitas, é o instrumento
pretendido para superar a imposição retrospectiva de marcos
interpretativos oriundos do modernismo. Ao mesmo tempo, esse universo
textual não abarca todo o acervo edificado desse período, caracterizado
por um processo acelerado de urbanização. Assim, a leitura do objeto
arquitetônico constitui-se em recurso indispensável para a elaboração de
uma narrativa abrangente da arquitetura eclética. Os debates políticos e
sociais atinentes ao nacionalismo e ao nativismo, para além do campo
estrito da profissão arquitetônica, fazem naturalmente parte do corpo
documental vinculado ao tema. Em que pese a relevância de eventuais
documentos textuais ou gráficos inéditos, o material publicado e as
obras construídas apresentam maior relevância por comporem o contexto de
discussões verdadeiramente públicas.

### Objetivos

  - Objetivo geral  
    Propor uma tipologia do panorama teórico e do acervo edificado na
    arquitetura do período 1860–1930, fundamentada no gradiente
    classicismo–nativismo.
  - Objetivos específicos  
    Contrapor a teoria da arquitetura *Beaux-Arts* e os movimentos
    nativistas, do ponto de vista de suas aspirações respectivamente
    universalistas e particularistas;
    Estabelecer um marco metodológico para a historiografia do ecletismo
    baseada no gradiente classicismo–nativismo;
    Sistematizar uma narrativa historiográfica da arquitetura brasileira
    durante a República velha, articulada entre sua autonomia teórica e
    seus vínculos internacionais;
    Organizar uma tipologia histórica da arquitetura eclética no Brasil,
    com ênfase no Planalto central e imediações.

### Metodologia

De modo a retratar o panorama teórico e edificado do período estudado,
privilegiam-se abordagens formalistas na análise das fontes. A ênfase
habitual em expor a ligação entre as arquiteturas historicistas e seus
precedentes, ainda que seja um procedimento interpretativo válido, não
exaure os significados e as associações que podem ser extraídas dos
pensamentos ecléticos. Para se abarcar esse panorama, é necessário
transitar entre o modelo interpretativo do paradigma intelectual,
formulado pelo historiador da ciência Thomas S. Kuhn (1922–1996),\[30\]
e o conceito de Síndrome cultural proposto pelo historiador da arte
Ernst H. Gombrich (1909–2001).\[31\] Ao passo que o primeiro cobre
questões quanto aos modos de pensamento e de resolução de problemas
vigentes em cada contexto sociocultural, o segundo oferece suporte à
formulação de uma síntese explicativa com base na multiplicidade de
aspectos irredutíveis a um princípio ideológico comum.

A análise de obras e projetos segue parâmetros predominantemente
morfológicos. A base encontra-se no instrumental da tipologia
processual da escola italiana, articulada por Saverio Muratori
(1910–1973) e Gianfranco Caniggia (1933–1987).\[32\] Por analogia,
extrapola-se a metodologia de aspectos tipológicos — convencionalmente
entendidos como questões de planta baixa — para tipologias
iconográficas, tendo em vista ser este um aspecto preeminente do
ideário eclético. Essa abordagem é complementada pelo indispensável
mapeamento semântico dos elementos formais.

A pretensão generalista e sistemática dos estudos morfológicos, assim
como a conceituação de um gradiente interpretativo clássico–nativista,
oferecem insumos para organizar informações resultantes de levantamentos
físicos de edificações individuais ou inventários de conjuntos
arquitetônicos. A modelagem digital, seguindo procedimentos de
*Historic Building Information Modeling* (HBIM),\[33\] oferece não
apenas possibilidades de visualização comparada dos bens documentados,
como também permite o processamento quantitativo de informações
qualitativas relacionadas à descrição e interpretação dos objetos
arquitetônicos.\[34\]

### Resultados esperados

Este projeto de pesquisa deve resultar em produtos de cunho tanto
técnico quanto científico, abarcando a diversidade teórica e material
da arquitetura eclética e tradicionalista. Pretende-se realizar
inventários e levantamentos da arquitetura tradicional na região do
Planalto central e imediações, resultando em registros eletrônicos tanto
de conteúdo interpretativo quanto de levantamentos pautados pelos
procedimentos do HBIM. Há, para tanto, a perspectiva de parceria com o
Instituto Brasileiro de Museus (Ibram) na identificação de objetos
prioritários a serem documentados, assim como na execução das
atividades.

A produção científica visa a suprir a carência de reflexões acerca da
teorização e crítica da arquitetura eclética numa perspectiva abrangente
e transnacional. Deve contribuir, em especial, para a consolidação de um
panorama acadêmico brasileiro de discussão acerca da teoria da
arquitetura nacional antes do movimento moderno. A atuação nesse âmbito
articula-se, especialmente, junto à constituição de uma massa crítica de
pesquisas, amparada na crescente representatividade de alunos de
pós-graduação neste programa com projetos versando sobre arquitetura
não moderna.

A síntese teórica deste projeto de pesquisa visa, por fim, a colher
insumos para a elaboração de um livro monográfico acerca da teoria da
história da arquitetura, com foco no papel do ecletismo como momento
crucial nas abordagens críticas a respeito do caráter histórico da
arquitetura.

### Bibliografia crítica

1.  Eric J. Hobsbawm, *The Age of Empire 1875-1914* (New York: Vintage,
    1989).

2.  Dallas Finn, *Meiji Revisited: The Sites of Victorian Japan* (New
    York: Weatherhill, 1995),
    <http://catalog.hathitrust.org/api/volumes/oclc/30733510.html>.

3.  André Lortie, *Paris s’exporte: modèle d’architecture ou
    architectures modèles* (Paris: Pavillon de l’Arsenal : Picard,
    1995).

4.  Giorgio Pigafetta e Ilaria Abbondandolo, *Architecture
    traditionaliste: les théories et les œuvres* (Sprimont: Mardaga,
    1999).

5.  Friedrich Meinecke, *El historicismo y su génesis* (México: Fondo de
    Cultura Económica, 1943).

6.  Alan Colquhoun, “Três tipos de historicismo”, in *Modernidade e
    tradição clássica: ensaios sobre arquitetura 1980-1987* (São Paulo:
    Cosac & Naify, 2004), 23–37.

7.  Hans Gerhard Evers, *Do historicismo ao funcionalismo* (Lisboa:
    Verbo, 1985).

8.  Antoine Chrysosthome Quatremère de Quincy, “Caractère”, in
    *Architecture*, org. A. C. Quatremère de Quincy, vol. 1,
    Encyclopédie, ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et
    des métiers (Paris: Panckouke, 1788), 477–518.

9.  Johann Wolfgang Goethe, *Von Deutscher Baukunst*, 1773.

10. Nabila Oulebsir, org., *L’orientalisme architectural : entre
    imaginaires et savoirs* (Paris: CNRS, 2009).

11. Pedro Paulo Palazzo e Ana Amélia de Paula Moura, “The Missing
    ‘Brazilianness’ of Nineteenth-Century Brazilian Art and
    Architecture”, in *Whose Tradition? Discourses on the Built
    Environment*, org. Nezar AlSayyad, Mark Gillem, e David Moffat
    (London : New York: Routledge, 2017), 168–87; Pedro P. Palazzo e Ana
    Laterza, “GIS Model for Morpho-Typology in Historic Preservation and
    Contextual Design”, in *Putting Tradition into Practice: Heritage,
    Place and Design*, org. Giuseppe Amoruso, vol. 3 (Cham: Springer,
    2018), 1218–27, <https://doi.org/10.1007/978-3-319-57937-5_126>.

12. Pedro Paulo Palazzo, “Cem anos de ecletismos na arquitetura
    residencial paulistana”, in *Arquitetura, estética e cidade:
    questões da modernidade*, org. Elane Ribeiro Peixoto e Maria
    Fernanda Derntl (Brasília: Editora UnB, 2014), 85–96.

13. Pedro Paulo Palazzo, “GIS-Assisted Identification of Historic
    Districts: A Conceptual Model Case Study in Planaltina, Brazil”,
    *Preservation Education Research* 10 (2018): 47–70.

14. Pedro Paulo Palazzo, “Planaltina e suas narrativas: cultura, memória
    e patrimônio em publicações locais desde o Século XX”, *Historiæ* 6,
    nº 2 (2015): 360–82,
    <https://periodicos.furg.br/hist/article/view/5600>.

15. Pedro Paulo Palazzo, “Urbanização em Goiás no século XIX: o Caso de
    Planaltina”, in *Tempos e escalas da cidade e do urbanismo*, org.
    Elane Ribeiro Peixoto et al. (XIII Seminário de História da Cidade e
    do Urbanismo, Brasília: Universidade de Brasília, 2014),
    [http://www.shcu2014.com.br/content/urbanizacao-em-goias-no-seculo-xix-caso-
    planaltina](http://www.shcu2014.com.br/content/urbanizacao-em-goias-no-seculo-xix-caso-%20planaltina);
    “Urbanisation in the Brazilian Hinterland’s ‘Forgotten Century’:
    Growth Patterns in Planaltina”, in *Our Common Future in Urban
    Morphology*, org. Vítor Oliveira et al., vol. 2 (Porto: FEUP, 2014),
    504–15, <http://isuf2014.fe.up.pt/>; “As cidades do Planalto
    Central, do ouro à ferrovia”, in *Morfologia urbana : território,
    paisagem e planejamento*, org. Eneida Maria Souza Mendonça et al.
    (6a Conferência da Rede Lusófona de Morfologia Urbana, Vitória:
    UFES, 2017), 642–51, <http://pnum2017.wixsite.com/pnum2017>;
    “Patrimonialização e exemplaridade da arquitetura religiosa:
    paralelos entre o Renascimento e o Neocolonial no Brasil”, org.
    Nivaldo Vieira de Andrade Junior (Encontro Internacional
    Arquimemória 5 sobre preservação do patrimônio edificado, Salvador:
    UFBA, 2017), E1 069.

16. Sylvia Ficher e Pedro Paulo Palazzo, “Os paradigmas urbanísticos de
    Brasília”, *Cadernos PPG/AU (Universidade Federal da Bahia)* 3
    (2005); Sylvia Ficher e Pedro Paulo Palazzo, “Modern and
    Traditional: Brasilia’s Paradigms”, *Docomomo Journal*, nº 43
    (2010),
    <https://www.docomomo.com/pdfs/events/docomomo_news/124410_DJ43WEB.pdf>;
    Pedro Paulo Palazzo, “Hibridização Tipológica na Arquitetura
    Vernácula: O Casarão Azul de Planaltina (DF)” (V Simpósio
    Internacional de História–Culturas e Identidades, Goiânia:
    Universidade Federal de Goiás, 2011); Pedro Paulo Palazzo e Luciana
    Saboia, “Capital in a Void: Modernist Myths of Brasilia”, *IASTE
    Working Paper Series*, Modernism Unbound: Myths, Practices, and
    Policies, 239 (2012); Pedro Paulo Palazzo, “Architecture as
    Portrait: Exotism and the Royal Character of the Louvre,1380–1681”,
    *IKON* 5 (janeiro de 2012): 235–46,
    <https://doi.org/10.1484/J.IKON.5.100665>; “Fragmento e todo: duas
    imagens urbanas entre oriente e ocidente, c. 1600”, *Oculum Ensaios*
    10, nº 1 (16º de julho de 2013),
    <http://periodicos.puc-campinas.edu.br/seer/index.php/oculum/article/view/1928>;
    “O Louvre de Luís XIV na historiografia da arte francesa, 1924–1964:
    o classicismo seiscentista visto pelo prisma do neoclassicismo e do
    modernismo”, in *A construção da narrativa histórica: séculos XIX e
    XX*, org. Ana Lúcia Lana Nemi, Néri de Barros Almeida, e Rossana
    Alves Baptista Pinheiro (Campinas : São Paulo: Editora Unicamp ;
    Editora FAP–UNIFESP, 2014), 143–56.

17. Em especial, Lima, Anabel Sousa. Cidades Invisíveis e Arquitetura da
    Cidade: Relacionando a literatura urbana de Calvino ao estudo urbano
    de Aldo Rossi; Scapin, Octávio. Fragmentos de um discurso sobre a
    casa.

18. Alfonso Corona Martínez, *Ensaio sobre o projeto*, trad. Ane Lise
    Spaltemberg e Sylvia Ficher (Brasília: Editora UnB, 2000).

19. Arthur Drexler, org., *The Architecture of the Ecole Des Beaux-Arts*
    (London: Secker & Warburg, 1977).

20. Jean-Pierre Épron, *Comprendre l’éclectisme* (Paris: Norma, 1997).

21. Carlos Eduardo Dias Comas, “O passado mora ao lado. Lúcio Costa e o
    projeto do Grand Hotel de Ouro Preto, 1938/40”, *Arquitextos* 122,
    nº 00 (julho de 2010),
    <http://www.vitruvius.com.br/revistas/read/arquitextos/11.122/3486>.

22. Jan Białostocki, “Das Modusproblem in den bildenden Künsten: Zur
    Vorgeschichte und zum Nachleben des "Modusbriefes" von Nicolas
    Poussin”, *Zeitschrift für Kunstgeschichte* 24, nº 2 (1º de janeiro
    de 1961): 128–41, <https://doi.org/10.2307/1481515>; Peter Burke, *A
    revolução francesa da historiografia: a Escola dos annales :
    1929-1989* (São Paulo: Unesp, 1992).

23. Hanno-Walter Kruft, *Geschichte der Architekturtheorie* (München: C.
    H. Beck, 1985).

24. Annateresa Fabris, org., *Ecletismo na arquitetura brasileira* (São
    Paulo: Nobel : Edusp, 1987).

25. Margareth da Silva Pereira, org., *1908 um Brasil em exposição* (Rio
    de Janeiro: Casa 12, 2011); Paula De Paoli, *Entre relíquias e casas
    velhas: a arquitetura das reformas urbanas de Pereira Passos no
    centro do Rio de Janeiro* (Rio de Janeiro: Faperj : RioBooks, 2013);
    Ricardo A. B. Pereira, “A ENBA da primeira metade do século XX vista
    pela obra de alguns dos seus professores - uma gradual transição
    para o moderno”, *Dezenove & Vinte* VIII, nº 1 (janeiro de 2013),
    <http://www.dezenovevinte.net/ensino_artistico/ensino_enba_rp.htm>;
    Marize Malta e Isabel Mayor Godinho Mendoça, orgs., *Casas
    senhoriais Rio-Lisboa e seus interiores* (Rio de Janeiro: Editora
    UFRJ, 2013).

26. Luís Gonzaga Duque Estrada, *A arte brasileira*, org. Tadeu
    Chiarelli (Campinas: Mercado de Letras, 1995).

27. David Watkin, *Morality and Architecture: The Development of a Theme
    in Architectural History and Theory from the Gothic Revival to the
    Modern Movement* (Oxford \[England\]: Clarendon Press, 1977).

28. Sylvia Ficher, “Mitos e Perspectivas: Profissão de arquiteto e
    ensino de arquitetura”, *Projeto* 185 (maio de 1995): 77–80.

29. Louis Hautecœur, *Histoire de l’architecture classique en France*,
    vol. 7 (Paris: Picard, 1957).

30. Thomas S. Kuhn, *A estrutura das revoluções cientificas*, trad.
    Beatriz Vianna Boeira e Nelson Boeira, 5º ed (São Paulo:
    Perspectiva, 1998).

31. Ernst H. Gombrich, *The Sense of Order: A Study in the Psychology of
    Decorative Art* (Londres: Phaidon, 1979).

32. Gianfranco Caniggia, *Ragionamenti di tipologia: operatività della
    tipologia processuale in architettura* (Firenze: Alinea, 1997).

33. Maurice Murphy, Eugene McGovern, e Sara Pavia, “Historic Building
    Information Modelling (HBIM)”, *Structural Survey* 27, nº 4 (27º de
    agosto de 2009): 311–27,
    <https://doi.org/10.1108/02630800910985108>.

34. Giuseppe Amoruso e Andrea Manti, “A BIM for the Identity of Historic
    Urban Landscapes. Integrated Applications of Survey for the Certosa
    Di Bologna Architectural Heritage.”, *Disegnare Con* 9, nº 16 (junho
    de 2016): 17.1–17.7,
    <https://www.researchgate.net/publication/308726163_A_BIM_for_the_identity_of_historic_urban_landscapes_Integrated_applications_of_survey_for_the_Certosa_di_Bologna_architectural_heritage>.
